---
title: "便秘防治一本通"
date: 2022-03-02T21:52:31+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 健康
tags: 便秘
bookToC: true
---

# 便秘防治一本通

### 于永铎; 辛世勇; 尹玲慧

* * *

### 第一章 概述

#### 便秘的危害有哪些

> 记忆力下降，注意力分散，思维迟钝等，长期便秘可能导致出现抑郁、焦躁不安、孤僻等现象，严重者会引发抑郁症、神经性厌食等精神障碍。

> 预防措施的关键是多饮水，养成及时排便的习惯，并注意食用含纤维素多的食物，如新鲜水果、蔬菜和各种杂粮等。治疗重在增加胃肠运动功能，如针灸、腹部按摩以及润便通便药物，包括中西药物，以使大便通畅，减少危害。

> 一些患有便秘的人，常常自己到药店买泻药服用，这是极不可取的。因为如果用药不当，不仅可诱发结肠黑变病和神经源性假性梗阻，还将产生严重的药物依赖性。因此，明智的方法当以非药物疗法为主，除了要养成定时排便、多饮水、多进食高纤维素食物外，还可以多做一做提肛运动，每次 30 ～ 50次为宜，以增加肛门周围肌肉的收缩力，促进局部血液循环，增加便意感。对于严重便秘者，应在医生的指导下，有针对性地选择不良反应小和不产生依赖性的药物予以调节。

> 高血压和高血糖是造成糖尿病患者失明和心肌梗死的高危因素，令人想不到的是，如此严重的后果往往是便秘引起的。

> 便秘是多种心脑血管疾病的诱发因素，比如脑血栓、脑出血、心肌梗死等。

> 另外，便秘还是心血管病，如心肌梗死的诱发因素。排便用力使血压升高后，心肌用力收缩，可能造成冠状动脉供血不足，导致心肌梗死。

> 应注意为患者增加饮食的品种与数量，增加含纤维素较多的水果与蔬菜，如白菜、芹菜、韭菜、萝卜、海带、香蕉等。多食杂粮，如血脂不高，可多吃含油食物，使肠道润滑。白术粥（白术 40克，水煎取汁，加大米 60克煮为稀粥）可健运脾胃、导滞通便。每天饮水 2000 ～ 2500毫升，清晨空腹一杯水要坚持饮用，或饮温淡盐水、蜂蜜水以增加肠道内水分，使粪便软化，易于排出。

> 有便意时不要人为地控制便意感；要创造有利环境，避免打扰、消除顾虑、集中注意力；腹部按摩顺序：右下腹 →平脐（右 →左） →左下腹 →中下腹（升结肠 →横结肠 →降结肠 →直肠）;

> 便秘会增加患直肠癌的概率。据资料表明，严重便秘者约 10%患结肠癌。

> 便秘还可能导致肠腔内压力增高，引起巨结肠症和巨直肠症。

> 人体肠道内的细菌能将没有被消化的蛋白质分解成氨、硫醇、吲哚、硫化氢和组织胺等有毒物质，这些有毒物质生成后可通过大便排出体外。

> 当人们的体内有毒物质积累到一定程度超过肝脏解毒能力时，有毒物质就会随着血液循环慢慢进入大脑，损害人们的中枢神经系统，成为催化老年智力下降的罪魁祸首。

> 无力性便秘者大多因为食物中脂肪含量不够、缺乏蔬菜水果和饮水不足引发的，这类老年便秘患者应多食用有渣食物，以增加身体对纤维的摄入量，促进肠道蠕动，如粗粮、青菜、豆制品和含维生素 B1比较多的食物等，以缓解便秘症状。

> 便秘会增加体内毒素，导致机体新陈代谢紊乱、内分泌失调及微量元素不均衡，从而出现皮肤色素沉着、皮肤瘙痒、面色无光泽、毛发枯干，并产生黄褐斑、青春痘及痤疮等。这大大小小的疙瘩就是所谓的痤疮，俗称粉刺、青春痘。它是皮肤病中的常见病、多发病，好发于青年男女的面部、前额、颈部等。

> 曾有患者在妊娠 38周时因便秘、肠梗阻导致小肠坏死而切除大部分小肠。有些罹患便秘的孕妇在分娩时，堆积在肠管中的粪便妨碍胎儿下降，导致产程延长甚至难产。

#### 要学会诊察自己的大便

出现黑便，一般是因为消化道出血，由于血液在胃里被破坏，红细胞内的血红蛋白被释放出来，先后在胃酸和肠液的作用下发生变性，就会使粪便颜色发黑。引起上消化道出血的原因很多，常见的疾病如胃溃疡、肝硬化引起的食管胃底静脉曲张破裂、急性胃炎、胃癌、食管贲门黏膜撕裂综合征等。

#### 便秘的病因有哪些

> 不良的排便习惯

> 不及时排便

> 引起便秘的一个重要原因是早晨不进早餐。

> 食物纤维的不足，也是引起便秘的一个重要原因。所谓食物纤维，是指包含在食物中不能消化的部分，无营养价值。

> 所以单靠补充水分来解决问题是远远不够的。要保持粪便的必要的柔软度，还要依靠食物纤维。

> 本书前面已经介绍过，人的排便过程一部分是随意的，一部分是不随意的。有些人解大便时喜欢手里拿一份报纸或一本书，往往精力集中在看书上，使排便时间大大延长，久而久之，便形成了便秘（图 1-14）。

> 不当补钙也会导致便秘的发生，便秘导致饮食量减少，可能对钙的吸收也会减少吧。

> 又据临床观察，各种不同的钙制剂引起便秘的程度也有所不同，依次为葡萄糖酸钙 >碳酸钙 >柠檬酸钙 >氨基酸螯合钙，所以在补钙的时候，应予以区别。

> 人体随着年龄的增长，体内钙质的丢失也逐渐增加，如绝经后妇女，骨钙质流失更为明显，不及时补充就会发生骨质疏松。发育期间的儿童和孕妇等均需增加钙质的摄入。

> 人体内的钙质 98％在骨骼， 1％在牙齿。钙的需要以每人 800 ～ 1000毫克/日为宜，应尽可能从天然食物中摄取，当食源性的钙摄入不足时，可选用钙制剂补足。为了减少便秘的发生，选用钙剂时应选用便秘作用较少的钙剂，同时多吃水果、蔬菜等纤维素丰富的食品，并多饮水。

> 警惕有些便秘是慢性铅中毒引起的，首先有铅接触史，患者在服用含铅化合物后，即有恶心、呕吐、血压升高，少数患者发生消化道出血和麻痹性肠梗阻。

> 性、轻度的铅中毒起病隐匿，有头晕乏力、食欲不振、腹胀、脐周隐痛、便秘和肌肉关节酸痛等，应结合铅接触史及血铅检查。

> 精神因素：如精神紧张、长期情绪不舒、精神压力大、精神抑郁、疑病症、癌症等使自主神经功能失去平衡，交感神经兴奋增强，抑制肠道蠕动，肛门内括约肌弛缓而发生便秘。由于排便反射迟钝或消失，加之同时口服抗抑郁药，中枢神经的排便反射更弱，结果大量粪便嵌塞发生巨结肠症。

> 慢性呼吸道疾病：

> 有些药物有致便秘的副作用，常见的有：
> 布洛芬、芬必得；

> 硝酸甘油、硝酸异山梨酯；

> 补钙剂有碳酸钙；

> 对婴儿便秘，食物疗法是最理想的。

### 第二章便秘的分类和诊断

#### 1.现代医学关于便秘的分类

> 内分泌或代谢性疾病：糖尿病、甲状腺功能低下、甲状旁腺疾病等。

#### 2.如何进行直肠指检？包括哪些内容

> 直肠指检有时能取得比内窥镜和 X线更为准确的临床资料。有人称直肠指检为“指诊眼”，因为人的手指感觉灵敏，活动灵活，可以发现很小的结节溃疡，并能触摸到其病变的范围、硬度、位置和有无脓血黏液。可以这样认为，直肠指检是肛管直肠疾病检查中最有效的方法之一，特别对发现早期直肠癌有重要的参考价值。

> 直肠前突患者常常合并有其他肛肠疾病，如内痔、肛裂、直肠脱垂等。

### 第三章便秘的治疗

#### 1.养成良好的饮食和排便习惯

> 首先要养成定时排便的习惯，不论是否有便意，最好在固定的时间里去蹲便一次，这个时间最好在早餐或清晨起床后进行，尤以早餐后为宜，因为这段时间内结肠推进运动较为活跃，易于启动排便。无论有无便意，都应用力做排便动作，反复多次，持续时间一般需较平时习惯的排便时间长 5分钟左右。在模拟排便的过程中，应将双手压在腹部，做咳嗽动作，以增加腹压，促进排便。在蹲便时要把注意力集中到排便上来，不可以再做其他事情，如看书、看报、听广播、想问题、吸烟或干其他事情等。如果未启动排便，则在午餐或晚餐后再次进行，并适当延长时间，直至排便。以后再坚持在固定的时间内排便，从而养成良好的排便习惯。不要人为地控制排便感，在粪便进入直肠产生便意时应立即排便。

> 即在饮食中增加纤维食物，如麸糠、水果、蔬菜等；应该多进食，且食物不宜过细少渣，应该多吃富含纤维素的蔬菜水果，多饮水；劝导患者调整每日的饮食成分，降低高脂肪、高蛋白食物，增加纤维素或增加一些能润滑肠道的食物，使大便能定时排出。

> 要让患者了解忧虑和紧张工作对健康的危害，使之劳逸结合，纠正生活中的紧张情绪，减缓工作节奏及纠正长期忍便等不良习惯，认真对待如厕问题，养成正常的排便习惯。对某些便秘者也是至关重要的。

#### 2.对症治疗很必要

> 大黄、番泻叶含蒽醌，由结肠细菌水解成活性成分后发生作用，仅作用于结肠或远端回肠。

> 酚酞口服后在肠道内与碱性肠液相遇形成可溶性钠盐，刺激肠黏膜感觉神经末梢，反射性地促进肠蠕动而导致排便。主要作用于结肠，导泻作用较温和，服药后 6 ～ 8小时排出半流动性软便。由于本品约 15％在肠道吸收后形成肝肠循环可以延长起作用时间，故 1次给药可以维持 3 ～ 4天，主要用于慢性便秘。成人口服每次 50 ～ 200毫克，睡前服。

> 比沙可啶口服后通过接触刺激肠黏膜主要用于急慢性便秘和习惯性便秘。

> 无全身性不良反应，如心跳减慢、支气管痉挛等。

> 当其他泻药的用量增大而疗效下降时，可用此药加以替代。主要适用于中老年人中比较常见的特发性结肠慢传输型便秘。

#### 3.防微杜渐和耐心调治，即强调早期发现，早期治疗

> 患者千万焦急不得。往往越焦虑、忧郁、着急，便秘越重。

> 要特别引起注意的是不滥用药和不轻易采用灌肠导便法治疗便秘。特别是不能滥用泻药。

> 凡用灌肠导便时，必须选择好适应证。一般说来，只对那些重症便秘，经一般方法治疗无效，而又十分痛苦的患者，才选用灌肠通便对症治疗。

> 经过一段时间严格的非手术治疗后收效不大，各种特殊检查显示有明确的病理解剖和确凿的功能性异常部位，可考虑手术治疗。应慎重掌握手术适应证，针对病变选择相应的术式，有多种病变同时存在时应手术解决引起便秘的主要病变，但也同时解决次要的或继发的病变。

1.生物反馈疗法的由来

> 自主性神经系统支配的内脏活动本来不可能受主观意念控制的，但现在通过学习也可以达到一定程度的随意控制内脏活动。

2.生物反馈治疗的作用过程

> 生物反馈治疗的目的在于使受训者改变自我。生物反馈技术是借助仪器将人们体内各器官、各系统心理生理过程的许多不能察觉的信息如肌电、皮肤电、皮肤温度、血管容积、心率、血压、胃肠 pH值和脑电等加以记录、放大并转换人们能理解的信息，用听觉或视觉的信号在仪表盘不断地显示出来（即信息反馈），训练人们通过对这些信号活动变化的认识和体验，学会有意识地控制自身的心理生理活动，以达到调整机体功能和防病治病的目的。

1.结肠慢传输型便秘的保守治疗

>（1）饮食疗法主要是增加纤维素和水分的摄入量。纤维素可增加消化道生理刺激作用、增加粪便的重量和容积；对肠壁的刺激增强、肠蠕动加强，肠内容通过时间缩短、粪便的水分增加，大便软化，易于排出。另外，高纤维素饮食能增加肠正常菌群数目。饮食疗法对慢传输型便秘有一定作用。

> 高纤维素饮食标准：每日摄入纤维素：30克，主要是蔬菜和水果，其中以白菜、菠菜、萝卜、蒜含量高。

> 多饮水可使大便软化，并因稀释的黏液有润滑作用而促进排便，每天早晨空腹饮水 500毫升，引起胃扩张而产生胃结肠反射，诱导产生排便反射促进排便。

### 第四章便秘的调养和预防

#### 1.细嚼慢咽七分饱，尤其应当吃早餐

> 首先，就要从注意饮食开始。每日正常排便是人体健康的保证。

> 殊不知很多人便秘就是因为不吃早饭造成的。一夜的宿便最应该在晨起后排掉，而且早餐引起胃肠巨大的蠕动波，是最易引起便意的时刻，如果不吃早餐，将失去排便的机会。而且不进食早餐，午餐、晚餐进食过多，很容易引起肥胖。

> 暴饮暴食，吃喝太多，会造成胃肠的负担，使胃肠得不到充分的休息，而且营养过剩，会加重身体其他脏器的负担，而有碍机体功能正常运行。

> 粗粮细粮须搭配，谷类豆类经常吃，蔬菜瓜果不间断，食物结构要合理，保证水分供养足，浓茶烈酒要回避，油盐酱醋糖味精，调节花样增口味，辣椒葱姜等适宜，暴饮暴食要切忌，饮食调理莫忽视，体健长寿防便秘。

#### 2.纤维素到底是什么？为什么可以帮助便秘的患者呢

> 食物纤维素是一类不易被消化的多糖类碳水化合物。主要来源于各种蔬菜、水果（特别是果皮）、麸皮、豆类及杂粮等。

> 纤维素刺激肠蠕动：纤维素可形成对肠壁的刺激，产生肠蠕动；同时纤维素是食物被消化吸收后的主要残渣，是形成粪便的主要成分。只有进食一定量的含纤维素食物，才能保证所形成的粪便量达到一定体积，足以刺激肠壁产生肠蠕动而排便。纤维素有很强的吸水性：纤维素通过吸收水分后膨胀，增加粪便的体积，从而增强了对肠壁刺激，促进肠蠕动，有利于排便。另外粪便必须保持一定的水分，否则粪便就会干结难下。当肠道中的细菌在纤维素中繁殖时，能产生胶状团块，具有缓泻作用，是粪便在肠道中顺利通过的滑润剂，有利于粪便顺利通过肠道。

> 食物纤维素刺激肠道分泌：还可刺激大肠黏膜黏液细胞分泌黏液，保持肠道滑润，使粪便顺利通过，同时又保护了肠黏膜。如果食物中纤维素过少，则大肠内黏液分泌减少，不仅使粪便易于干燥，而且使肠黏膜长时间与干结的粪便在碱性环境中接触，非常容易导致结肠的肠上皮增生变性。纤维素预防肠道疾病发生：在通便的同时，纤维素还可与肠道中致癌物质或有害物质结合，减少它们对肠黏膜的刺激和接触时间，从而使大肠癌发病率下降。高纤维素食物能保持大便通畅，有助于预防阑尾炎、痔疮、肛裂、憩室炎的发生。

#### 3.绿豆芽防治便秘作用大

> 绿豆芽中含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、多种维生素、纤维素、胡萝卜素、烟酸和磷、锌等矿物质，具有多种用途。因为含纤维素，绿豆芽与韭菜同炒，可用于防治老年及幼儿便秘，既安全又有效。

> 绿豆芽烹用过程中需要注意两点：一是烹煮绿豆芽不能加碱，因为碱可破坏绿豆芽中的维生素、胡萝卜素等营养成分。二是不需要去掉绿豆皮。绿豆皮中医叫绿豆衣，具有比绿豆更强的清热解毒作用。

> 用化肥发的绿豆芽不能食用。

> 另一方面，绿豆芽是寒凉的食物，吃多了容易损伤胃气，且含粗纤维，容易加快肠蠕动而引起腹泻。因此，患有慢性肠炎、慢性胃炎及消化不良的患者不能多吃。

#### 4.各种水果对缓解便秘有帮助

> 饭后吃梨防便秘

> 适量食用梨，可防止便秘。更适宜于高血压便秘者。

> 梨虽然很甜，但是它的热量和脂肪含量很低，极适合爱吃甜又怕胖的人食用。

> 患有维生素缺乏的人也应该多吃梨。因贫血而显得脸色苍白的人，多吃梨可以让脸色红润。对于甲状腺肿大的患者，梨所富含的碘能有一定的疗效。吃梨还对肠炎、甲状腺肿大、便秘、厌食、消化不良、贫血、尿道红肿、尿道结石、痛风、缺乏维生素 A引起的疾病有一定疗效。

> 梨含有非可溶性纤维，能帮助预防便秘及消化性疾病，可以净化肾脏，清洁肠道，长期便秘的人应多吃梨，并有助于预防结肠和直肠癌。饭后吃个梨，积存在人体内的致癌物质可以大量排出。在人们热衷于吃煎烤食品、快餐类食品的今天，饭后吃一个梨不失为一种值得推荐的健康生活方式。梨的美味总让人不禁狼吞虎咽，可吃梨时最好还是细嚼慢咽，才能更好地让肠胃吸收。

> （2）草莓、柑橘、香蕉和桑葚，多吃必定肠道清

#### 5.老年人应多吃膳食纤维含量高的食物

> 因而，老年人应主动地多食用含膳食纤维的食物。最值得推荐的食物是水果和蔬菜，并尽可能多样化，进食时应细嚼慢咽，并且在膳食中可补充适量的含麦谷物，比较受欢迎的是未精制的麦片，每次两三调羹，每日 2 ～ 3次，与其他食物配合食用。

#### 11.跑步也能治疗便秘

> 根据各方面研究，慢跑不仅能收到健体强身、消除疾病、延缓衰老、增强活力等功效，而且能防治便秘。
