---
title: "道德经（未完待续...）"
date: 2021-12-13T23:47:57+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 哲学
tags: 唯物主义
bookToC: true
---

# 道德经
### 老子 李若水译评

<br/>

◆ 前言

> 这个“道”，就是天地万物的本原，它化生主宰着天地万物。

> 道的特点是无、低、谷、柔、弱、和

> 人要顺道而行，法天效地，天人合一，清静无为，柔弱中和，和光同尘。无论何时都要保持本性，这样才能不失根本。这就是顺道，从而获得大道。


◆ 上篇《道经》三十七章

> 天地万物形成时的本原状态，乃孕育万物之源。
所以要常从“无”中领悟“道”的玄妙；

> 它存在于天地万物形成之前的“无”中，又主宰并化生天地万物。这个“道”，实际上就是对天地万物的规律性认识，即自然大道。

> 客观存在，所以我们只有遵循，不能违背

任何学习都该如此。
> 道需要法天效地，与自然天地合一，观察天地万物，观察事物发展的规律，才能得到道；得到道，才能把所学的知识融会贯通，从而学以致用


◆ 第三章 圣人之治，无为而治

> 是指举国之人都贤德，都有智识，不需要尚贤，从而避免了乱世不得不尚贤，不得不推重智识的情形。

> 人只有回归简单，返朴归真，抱道守一，才能获得真正的智慧和解放。


◆ 第四章 挫锐解纷，和光同尘

> 真正的君子看上去还有些愚蠢。


◆ 第五章 多言数穷，不如守中

> 作为个人，如果想保持不竭的生命激情和力量，就该法天效地，保持中心的虚静，充实内心，少说多做，这样才能保持无穷元气，拥有智慧和源源不尽的生命力量。

> 多言数穷，不如守中”，所谓言多必失，言多必败。杨修自恃其才，不懂谨言慎行，所以死于非命


◆ 第六章 玄牝之门，谓天地根

> 所以老子通过此物理，提出贵低贵柔贵静的人生智慧。


◆ 第七章 以其无私，故成其私

> 3．越是低调的人，最后往往越能脱颖而出；越是无私的人，最后往往越能成就自己。事物发展的这个逻辑并非悖论，而实在体现了一种辩证而深刻的哲学智慧。
4．事物的发展有其自身的变化和规律，不以个人的主观意志为转移。所谓“谋事在人，成事在天”，说明既要努力，又不能强求，而且必须低调为人做事，谦卑自处，知礼崇德，知进退曲直，否则就算是怀着志在必得誓不罢休的雄心，最终也可能是事倍功半，难达目的。
5．所有伟大人物，都是“后其身”，又“外其身”的，他们心怀兼济苍生的博爱，不顾及个人名利和生死，一心为公，最后反而超越平凡，成就了自己的伟大。

> 越是低调的人，最后往往越能脱颖而出；越是无私的人，最后往往越能成就自己。事物发展的这个逻辑并非悖论，而实在体现了一种辩证而深刻的哲学智慧。

> 事物的发展有其自身的变化和规律，不以个人的主观意志为转移。所谓“谋事在人，成事在天”，说明既要努力，又不能强求，而且必须低调为人做事，谦卑自处，知礼崇德，知进退曲直，否则就算是怀着志在必得誓不罢休的雄心，最终也可能是事倍功半，难达目的。

> 以其无私邪，故能成其私


◆ 第八章 上善若水，不争无尤

> 做人做事，光凭满腔热情和意气风发是远远不够的，凡事应该沉住心气，沉稳而行，欲速则不达。


◆ 第九章 功遂身退，天之道也

> 其实，拥有一份宁静而充实的内心，才是生命中最应该把握的。


◆ 第十章 抟气为柔，明白四达

> “君子求诸己，小人求诸人”，真正懂得内省的人，是真君子。

> 慎独既是一种人生的修养境界，也是一种内外统一、表里如一、知行如一的人生姿态，彰显的是一个人浓厚的自我观照和修养功夫。


◆ 第十二章 圣人为腹，去彼取此

> 敏于事而慎于言


◆ 第十三章 得之若惊，失之若惊

> 其实，比身体遭受祸患更可怕的，是因为内心的欲望。古语说“无欲则刚”，淡泊寡欲的人，自然活得更从容坚强。

> 怀一份积极的入世心做事，同时怀一份超然的出世心，安顿好自己的心灵，永不失落自我，达观处世，做到“宠辱皆忘”。


◆ 第十五章 微妙玄通，深不可识

> 有道之士的微妙玄通，深不可识，深藏不露，个性丰富，形象多面，他们集沉稳、忧思、谦恭、温和、敦厚、豁达、宽容、恬淡、活泼等于一体，这些特征充分体现了“道”之无形无象，不可名状，变化莫测，深不可识。它既丰富高深又充满无穷魅力，让人产生无限的遐想。


◆ 第十八章 道废仁出，慧出大伪

> 老子的天人合一思想，其法天效地、顺应自然、返朴归真的思想，在今天这个人类损害自然、物质破坏精神的时代，显得更有积极的意义。