---
title: "钝感力"
date: 2022-06-27T15:00:11+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 性灵
tags: 心理
bookToC: true
---

# 钝感力
### 渡边淳一

◆ 第一章 我们丧失了某种才能

> 钝感就是一种才能，一种能让人们的才华开花结果、发扬光大的力量。

◆ 第二章 在斥责声中成长的名医

> 像医生那种压力很大的职业，需要的正是钝感。

> S 医生以惊人的速度把一切不快统统丢到了脑后。

> 那些高龄而健硕的人，基本上都不听别人讲话。

> 正是这种不太计较他人言语、不听别人讲话的做法，才是保持健康的秘诀。

> 做事不要总是思前想后，即使别人说些不中听的话，也要听完就马上抛到脑后。这种有益的钝感，与精神上的安定和保持心情愉快密不可分。

> 控制血管的神经叫作自律神经。尽量避免刺激自律神经，让其总是保持一种放松的状态。

◆ 第三章 血液因此畅流

> 我们的血管是由自律神经来控制的，拥有有益钝感力的人，其自律神经不易陷入异常的刺激当中，能够让血管一直保持舒张状态，从而使全身的血液可以畅通无阻地流遍全身。

> 精神上的紧张、不安、烦躁，以及情绪上的恼恨、愤怒、憎恶，甚至寒冷等都能造成交感神经的紧张。

> 与之相反，如高兴、舒服的时候，神清气爽、开怀大笑，或处于温暖的环境等等，交感神经则处于平和、松弛的状态之中，能使血管舒张。

> 保持开朗、放松的心态，是让血液循环畅通无阻的最佳方法。

> 无论持续还是间断的精神压力对身体都没有好处，这一点是不言而喻的。

> 精神压力也存在有益和有害之分。

> 退休之后，一些有一定地位的人迅速衰老的原因，就在于其陷入那些有害的精神压力中不能自拔。

> 由此可见，同是精神压力，有令人心情愉快的精神压力，也有会成为沉重负担的精神压力，希望大家不要忘记这两方面的精神压力。

> 总之，有一点是不会错的，即人在放松的状态下，或血管舒张的时候，最容易醉倒。

> 周围环境的温度变化能够造成血管的舒张或收缩，其中一个最易理解的情况就是天热的时候出汗。天热时血管会尽情舒张，散发体内的热量；相反，寒冷时血管就会通过收缩起到不让热量扩散的作用。

> 在平常的生活当中，应该尽量避免增加自律神经的负担。而要达到这个目的，最为关键的就是钝感力。有益的钝感力可以避免增加自律神经不必要的负担，是保持身体健康的动力。神经钝感力强的人，其自律神经不会时常陷入异常的刺激当中，能够让血管一直保持舒张状态，从而使血液可以畅通无阻地流遍全身。

◆ 第四章 迟钝的五官

> 钝感的人和敏感的人相比，前者不会造成器官的消耗，可以更为悠闲自在、胸襟开阔地长寿下去。

> 钝感的人和敏感的人相比，前者肯定可以更为悠闲自在、胸襟开阔，因此也能更加健康长寿。

◆ 第五章 睡眠良好的能人

> 睡眠是婴儿成长的原点。

> “笨拙的想法和休息不相上下”，这句俗语说的就是，若左思右想也于事无补，还不如横下心来闭眼休息。

> 还有一点就是，就算睡不着觉，也不要烦躁。很多失眠的人都会受到“我睡不着，所以我得早睡”这种恐惧心理的影响。要想根治失眠，就应该采取逆向思维，干脆告诉自己，“睡不着就不睡了”。这样一来，虽然开始几次可能变得更睡不着了，不过这个过程重复几次后，人最终还是能够入眠的。因为睡眠是人的一种自然本能。

◆ 第六章 得寸进尺的才能

> 其实有时，有无根据无伤大雅，凭借妈妈桑那番动听的话趁热打铁，坚定信念，继续努力才是最重要的。所以，这种得寸进尺、得意忘形的精神十分重要。这种精神正是有益的钝感力本身。

◆ 第九章 为了维系婚姻生活

> 在夫妻双方相互容忍的背后，是出色的钝感力一直在支持和守护着他们。

> 当然，过于钝感也令人棘手，所以很多夫妻都希望对方的钝感恰到好处。

> 从某一方面来看，结婚生活就是一条漫长的容忍之路。

> 而在夫妻双方相互容忍的背后，是出色的钝感力一直在支持和守护着他们。

◆ 第十章 为了战胜癌症

> 如果拥有出色的钝感力，癌症的患病率会非常之低。而且即便患上癌症，也会无所畏惧。

> 人的自律神经分交感神经和副交感神经两个部分，两者的作用相反。一般认为自律神经对人的控制是不以本人的意志为转移的。同时，人的心情变化将对自律神经乃至内脏产生各种各样的影响。

> 具备有益的钝感力，指的就是拥有迟钝而坚强的神经，不会因为一些琐碎小事而产生情绪上的波动。

> 拥有钝感力的人总是处于某种程度的安定状态，在应对各种事情的过程中，不会使自律神经变得紧张或反应过度，能够一直保持良好的平衡状态。

> 像这样不过分刺激自律神经，是防止癌症产生的基本条件。

> 由此可以看出，性格内向、神经质的人更容易患上癌症。

> 不易患癌症的基础正是钝感力，因此，如果能够重视这个问题，从整体上发挥自己的钝感力，不拘小节、悠闲自在地生活的话，在一定程度上就可以达到预防癌症的目的。

> 有益的钝感，可以令人忘掉那些讨厌而郁闷的事情，保持乐观开朗、积极向前的心态生活下去。

◆ 第十一章 女性的强大之一

> “弱者，你的名字叫男人。”

◆ 第十二章 女性的强大之二

> 假如让男人负责传宗接代的话，他们中的一半以上或许在怀孕五个月前后就会叫苦连天：“我实在受不了了，让我把孩子打掉吧。”

◆ 第十三章 感谢嫉妒与讽刺

> 这一切表明，看问题的角度不同，人们的感受也截然不同。任何事情都应灵活地从积极的方面进行思考。而钝感力就是这种思维方式的动力。

> 大家说的“您穿着很合身啊”之类的讽刺之语，她也当作夸奖，继续穿着鲜艳的衣装。

◆ 第十四章 恋爱的能力

> 要想长期维持双方的良好关系，不仅需要敏感，同时也更需要有益的、能够原谅对方的钝感。

> 与其那样，不如先把自己的火气压一压，宽容对方一次。“我也有不尽如人意的地方，所以算了吧。”用这样的想法和态度去原谅对方。

> K先生在不惑之年出色地改变了自己。这种能够令人改变的力量，正是他所拥有的出色的钝感力。

> “要想把爱情进行到底，没有钝感力的话，根本行不通啊。”

> “所谓爱情，就是宽容和原谅对方吧。”

> 如果两个人希望永远相爱，幸福美满，就要在某种程度上能够原谅对方，钝感一些。

> 这种钝感力，正是一种让恋爱关系长久维系的恋爱能力。

◆ 第十五章 为了更好地生存

> 只有对各种令人不快的毛病忽略不计，才能开朗、大度地生活下去。

> 拥有坚强钝感力的员工对公司来说，可说是宝贵的人才，以这种顽强的精神，今后极有可能担任公司的要职。

> 女性指出的男性的一些毛病。如身体散发异味，不时抖动双腿，用指肚蘸着唾沫翻看文件，吃饭时咀嚼声音很响，对年轻女性举止轻薄，等等。

> 面对他人各式各样的毛病，有些人耿耿于怀，有些人不太在乎，有些人视若无睹。人们的感觉各自不同，但有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计、泰然处之，才能开朗、大度地生活下去。

> 只有拥有这种钝感力的人，才能在芸芸众生中出人头地。

◆ 第十六章 适应环境的能力

> 自我保护能力很强的人，无论环境发生多大变化，都能泰然处之，这就是钝感力。小A的钝感力在三人当中无疑最为出色。

◆ 第十七章 伟大的母爱

> 绝大多数母亲对孩子的哭声并不怎么介意。相反，在她们听来，那不是单纯的哭声，而是孩子对自己的呼唤，是爱的留言。

> 经过分娩的疼痛从自己肚子里生出来的孩子，做什么事都让母亲觉得可爱，亦可原谅。这种可以原谅一切的情感，正是产生钝感力的原点。

> 世界上不仅仅存在敏锐聪慧这种才能。相比之下，不为琐事动摇的钝感，才是人们生活中最为重要的基本才能。
