---
title: "儿童教育心理学"
date: 2023-08-01T23:04:16+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: Unknown
tags: Unknown
bookToC: true
---

# 儿童教育心理学(现代自我心理学之父阿德勒深刻讲述教育的根本，解答如何正确参与孩子的成长，如何理解孩子的心理、情绪和行为)
### 阿德勒

<br/>

> “阿德勒还指出，由于人格结构形成于儿童期，所以，要想找出人格心理问题的症结，只能从人的童年时期入手。并且帮助儿童形成健康的人格就变成了头等重要的事情，这也就是“教育”一词在阿德勒心目中的含义。”

> “总的来说，培养孩子健全的人格，才是儿童教育的首要任务。”

> “人格的统一性，并不是建立在客观现实的基础上发展的，而是建立在个体对客观事实的主观看法的基础上，它有其独特的方式和目标。也就是说，人对客观事实的看法和观点并不等同于这个事实本身。”

> “个体的追求或寻找目标的活动的前提是另一个重要的心理学事实：人的自卑感。所有儿童都会有一种与生俱来的自卑感，它会激发儿童的想象力并试图通过改善自己的环境来消除自卑感。个人处境的改善会减弱自卑感。心理学上把这一现象称为心理补偿。”

> “儿童的父母和教育者不应该让孩子只和一个人建立紧密联系，若是这样，孩子势必不能为将来的生活做好充足的准备。”

> “了解儿童的社会情感发展程度的一个好方法，就是仔细观察他入学时的表现。”

> “如果父母没有告知过儿童他们应该怎样和别人相处，那么，孩子在入学时就会感到孤立无援。他们也因此被视为孤僻的怪孩子，这种歧视反过来又会强化孩子初始的孤僻倾向。他们的成长往往由此受到压抑，并发展成为问题儿童。”

> “如果儿童刚进入学校就遭遇失败，那就是一个危险的信号。这与其说是知识教育的失败，不如说是心理教育的失败。”

> “通过惩罚或奖励，我们可以很快地消除这类孩子这种软弱的表现，但他们强烈地渴求得到帮助的心理并没有得到满足。问题的根源依然存在！一个好的教师，能够读懂孩子的这些迹象，并以同情和理解去帮助孩子消除这种问题的根源。”

> “如果一个孩子无法摆脱依赖某种东西的心理，那么我们可以知道，这个孩子肯定会有焦虑和依赖等负面情绪。把他的情况与我们熟知的案例作比较，我们就可以重建出这一类型的儿童的人格，而且能够轻松地确定这个儿童属于被娇宠过度的一类。”

> “在这一类穷凶极恶的人中，他们大多都在童年时期遭受过恶劣的对待。他们也因此形成了冷酷、满怀嫉妒和充满恨意的性格。他们嫉妒别人的幸福，也见不得别人幸福。”

> “僵硬、独断的教育只会使孩子疏远他们的教育者，于教育意义和教育成果而言是毫无成效的。”

> “第一个问题涉及社会关系”

> “第二个基本问题涉及个体如何度过他的一生，也就是说，他想在社会分工劳动之中发挥什么样的作用。”

> “第三个基本问题产生于人类分为两种性别的事实。”

> “儿童做的每件事都是他总体生活和整体人格的表达，想要理解他所做的事就必须先了解行为中隐蔽的生活背景。我们把这种现象称为人格的统一性。”

> “人在心理成长过程中会犯错误，这无可厚非。这些错误和其结果密切相关，集中体现了某种失败或者某种错误的人生方向。问题的根源在于人需要在心理上确定一个目标，而心理目标的确定涉及人的判断，而一旦涉及判断，就会有出现错误的可能性。”

> “目标的确定早在儿童时期就开始了，一般来说，儿童在2～3岁时就为自己确定了一个追求优越的目标。这个目标指引着他们，激励他们以自己的方式来达成。错误目标的确定通常是基于错误的判断。不过，目标一旦形成，它就会不同程度地约束、控制着儿童。儿童把自己的目标具体落实到行动上，也会调整自己的生活，以便全力以赴地向着自己的目标展开追求。”

> “我们对待客观事实的态度和看法是我们行动的基础，也是我们人格构建的基石，因为观点指导行动。”

> “男孩始终秉持着一种错误的态度，但态度一旦形成，很难改变。”

> “相比将孩子培养得野心勃勃而言，我们更应该培养孩子的勇敢、坚忍和自信的品质，要让他们学到解决问题的办法。”