---
title: "给投资新手的极简股票课"
date: 2022-07-12T18:42:11+08:00
draft: true
bookSearchExclude: true
categories: 心记
tags: 严肃
bookToC: true
---

# 给投资新手的极简股票课
### lip师兄

◆ 投资的核心竟然隐藏在一道小学题里！

> 人类有两个思维层次。

> 我们在投资的时候，什么时候进入股市的人最多？不是股票最便宜的时候，而是股票涨的最多的时候，比如2014—2015年的牛市。但往往这个时候也是最危险的。

> 无数次历史证明，到了全民炒股的时候，也就是股票崩盘的时候。

> 在我看来，这包括卓越的分析力、洞察力，简单点说，就是更聪明。

> 慢慢来，比较快。

> 持之以恒的学习和思考，才是取胜的方法。

◆ 牛市是投资者亏损的主要原因！

> 只要买了股票就能轻松赚钱’的乐观情绪感染，或者被那种‘我再不抓紧时间进场就汤都喝不上了’的焦虑情绪支配。

◆ 股票投资中，最重要的环节是什么？

> 利率上涨的可能性很小，所以，买纯债基金也是可以的。

> 长期来看，股票是最具有增值潜力的资产。

> 年100点，现在大约3100点，26年涨幅31倍。代表深圳股票的深证成指，1994年1000点，现在大约10000点，22年涨幅10倍。”

◆ 股市是谁的赌场？又是谁的“提款机”？

> 现在已然衰朽者，将来可能重放异彩。现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽。

> 觉得股票是妖魔的人，注定要错过它的美好；觉得股票是提款机、看轻它的人，注定要被它的残酷伤害。

◆ 是什么力量驱使着股票上涨或下跌？

> “初始价格=市值/股本。

> 它的股票价格低，可能是因为估值少，可能是因为发行的股本多，但无论如何，能不能涨上去赚钱，还是要看公司的经营业绩，不是说，“便宜”就一定能“上涨”的。

> 上市是公司的一个重要里程碑，但绝对不是终点。

> 更要命的是，此时资金链紧张，公司还得继续经营，没办法，只得以4.5一股的价格，向肯打鸡集团增发2亿股，筹得9亿元资金。公司股本变成10+2=12亿股。其中肯打鸡和铁柱分别持股16.67%。这就叫“定向增发”。

> 股票和猪肉一样具有商品的属性，短期内的涨跌受到供求的影响。股票的‘供’，就是那些手上有这个股票，并且想要卖出的人；股票的‘求’，则是那些手上没有这个股票，并且想要买入的人。如果股票是上涨的，说明买的人，比卖的人多；股票是下跌的，说明卖的人，比买的人多。就这么简单。

> 分别在大陆和香港都有发行股份。

◆ 股票体检指标之市盈率

> 也就是市值除以净利润。

> 如果你现在买入公司股票，需要多少年才能回本。

> PE=市值/净利润。

> 动态市盈率，是用未来一年估算的利润计算的。

> 市盈率是市值除以净利润，而市盈率最大的问题就在于净利润，净利润在财务上是个任人打扮的小姑娘，很容易被操纵，也很容易因为经营环境的变化而发生剧烈波动。

> 因为买股票买的是未来。

◆ 股票体检指标之市净率

> PE是市值除以一年净利润，PB则是市值除以当前的净资产

> PB=市值/净资产=200/230=0.87

> PB已经是负数了，说明它根本是负资产

> 也就是资不抵债……

> 一家公司如果是负资产，说明管理层对公司经营无能；一个成年人是负资产，说明对自己的人生经营无能。”

◆ 股票体检指标之股息率

> 股票最最原始、最最单纯的目的就是为了分红。

> 分红是非常值得我们关注的因素，对应的指标就叫股息率。

> 股息率是一年公司的分红金额与当时股票价格的比例。

> 从企业的角度，高速成长的企业不喜欢分红，因为它们发展快，自认为很了不起，如果把本可以发给股东的钱，投入到其他领域，说不定能扩大再生产，创造更多价值呢！”

> 如果一家公司不爱分红，那么要辩证地看待，到底是真的有好项目可以投资，还是纯属铁公鸡。尤其要注意提防后者。

> 第一，公司能赚钱。分红来自利润，没有利润自然没有分红。第二，公司尊重小股东利益，不会一毛不拔。不过，请注意，前提是长期，至少是5年以上。”

> “股息率有一个伴生指标，也算是‘兄弟指标’，叫分红率。是用分红金额除以净利润。

> 依据我的经验，如果一家上市公司过去5年的平均分红率是30%—50%，是合格的，说明还算慷慨；如果是高于50%，那就是非常慷慨；低于30%，就有铁公鸡的嫌疑了。

> 至于股息率嘛，可以以三年期银行定存利率作为判断标准。

> 高于这个值算好，低于这个值算较差。

> 至于大幅度超过定存利率的公司，比如最近一年高达10%，也不要激动，要仔细检验：这种股息到底是偶尔出现，还是长期维持的。

> 分红要注意长期稳定的公司，偶尔脉冲式发一下的也要小心。

◆ 什么时候是进场的最佳时机?

> PE、PB和股息率。

> 回本年限、净资产溢价度和分红回报率。

> 如果我知道我会死在哪里，不去那里就好了。

> 差的股市行情无一例外有一些很明显的特征：1.过去的一两年股票曾大幅度上涨。2.指数和个股的PE、PB都非常高，股息率则非常低。”

> 其结果无非两种：一是暴跌，也即泡沫破裂；二是横盘波动，长时间不再上涨，依靠时间来慢慢消化泡沫，也就是软着陆。而这个时间，会非常长，长到很多人怀疑人生。总而言之，无论是1还是2，相同点是，未来长时间不再上涨。

> 你能做到不在高估时进场，并且在泡沫时逐渐退场，这么简单的一条，就战胜了大部分的股民，也摆脱了‘七亏二平一赚’的魔咒。

> 指数是一群股票的集合，它的表现，可以简单理解为这群股票的平均成绩。

> 指数的PE和PB，自然就是里面包含的股票PE的加权平均值。

> 如果整个指数的PE和PB都很低，则代表市场大面积的股票都很便宜，市场看似死气沉沉，但其实往往孕育着机会。如果在此时买入一组股票，长期持有，想亏钱都难。”

> 美国股票的代表是标普500指数，大部分时候在15PE上下波动。所以低于15PE的时候，才是进场机会；高于20PE的时候，则是高估；而进入30PE，就是典型的泡沫

> PB的分水岭大约是在2PB。

> 香港股票的代表是恒生指数，较美股年轻很多，但也有40多年历史。大部分时候是在14PE上下波动

> 所以低于14PE才是进场机会。高于18PE，则要严重提防。对应PB的分水岭大约是1.8PB。

> 至于中国内地的A股，更加年轻，波动更大，也一直是更贵。上海市场在15PE，深圳则高达20PE。如果上海超过20PE，深圳超过30PE，就要严重提防。对应PB的分水岭分别在2PB和2.6PB。

> 将来，随着中国市场的不断成熟，这个估值中枢可能会不断下降，向成熟市场靠近。成熟的A股的投资者，心里应该做好准备和预期。

> 1.昂贵甚至泡沫阶段；

◆ 如何构建一个便宜的股票组合

> 购买股票指数基金。指数你们已经了解了，就是一组股票的集合。买入PE低的便宜指数，在它变贵的时候，卖出或者切换到另外一个更便宜的指数上去。

> 当全部指数都进入模糊或昂贵期时，卖出全部，换入债券或货币基金。

> 中国A股：沪深300，上证50，中证500，红利指数，创业板指，深证100。

> 中国香港：恒生指数，恒生国企指数。

> “美国：标普500指数，道琼斯指数，纳斯达克指数。

> 第二，便宜组合法。构建自己的便宜‘基金’。

> 这里要注意，是构建一组股票，而非全仓一只股票。

> 那些最便宜的公司虽然前景堪忧，可是价值已经反映在股价上了。

> 做生意与逆向思维。

◆ 与时间做朋友

> 投资股票一定要用3年内都不会使用的闲置资金。

◆ 坚持自己

> 嫉妒，是灾难性的思想状态，只会让人们失去理智。

> 很多投机方法，都是只见贼吃肉，不见贼挨打，赚钱的时候大肆吹嘘，亏钱的时候假装自己从来没有投资过似的。

> 永远不要奢求自己能把握所有的投资机会。

> 无知者和不知道自己无知的人。

◆ 故事结尾

> 股票是世界上最高尚同时也最无耻、是地球上最美好也最庸俗的生意……它是学问之精髓，欺诈之典范；智者之试金石，莽汉之墓碑，有用之宝藏，灾难之源泉……