---
title: "金瓶梅（全两册）（崇祯版）（简体横排、无批评、高晓松推荐版本）"
date: 2022-08-29T10:35:49+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 文学
tags: 小说
bookToC: true
---

# 金瓶梅（全两册）（崇祯版）（简体横排、无批评、高晓松推荐版本）
### 兰陵笑笑生

</br>

第七十八回 林太太鸳帏再战 如意儿茎露独尝
> 我老身不打诳语，阿弥陀佛，水米不打牙。他若肯与我一个钱儿，我滴了眼睛在地。

第七十八回 林太太鸳帏再战 如意儿茎露独尝
> 仪容娇媚，体态轻盈。姿性儿百伶百俐，身段儿不短不长。细弯弯两道蛾眉，直侵入鬓；滴流流一双凤眼，来往踅人。娇声儿似啭日流莺，嫩腰儿似弄风杨柳。端的是绮罗队里生来，却厌豪华气象，珠翠丛中长大，那堪雅淡梳汝。开遍海棠花，也不问夜来多少；标残杨柳絮，竟不知春意如何。轻移莲步，有蕊珠仙子之风流；款蹙湘裙，似水月观音之态度。正是：比花花解语，比玉玉生香。

第七十九回 西门庆贪欲丧命 吴月娘失偶生儿
> 醉饱行房恋女娥，精神血脉暗消磨。遗精溺血与白浊，灯尽油干肾水枯。 当时只恨欢娱少，今日翻为疾病多。玉山自倒非人力，总是卢医怎奈何！

第七十九回 西门庆贪欲丧命 吴月娘失偶生儿
> 看官听说，一己精神有限，天下色欲无穷。

第八十回 潘金莲售色赴东床 李娇儿盗财归丽院
> 堪笑烟花不久长，洞房夜夜换新郎。两只玉腕千人枕，一点朱唇万客尝。

第八十回 潘金莲售色赴东床 李娇儿盗财归丽院
> 看官听说，但凡世上帮闲子弟，极是势利小人。

第八十一回 韩道国拐财远遁 汤来保欺主背恩
> 势败奴欺主，时衰鬼弄人。

第八十三回 秋菊含恨泄幽情 春梅寄柬谐佳会
> 妇人便叫春梅：“你在后边推着你姐夫，只怕他身子乏了。”那春梅真个在后边推送，敬济那话插入妇人牝中，往来抽送，十分畅美，不可尽言。

第八十五回 吴月娘识破奸情 春梅姐不垂别泪
> 常言道，男儿没性，寸铁无钢；女人无性，烂如麻糖。其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。

第八十五回 吴月娘识破奸情 春梅姐不垂别泪
> 那春梅在旁，听见打发他，一点眼泪也没有。

第八十五回 吴月娘识破奸情 春梅姐不垂别泪
> 春梅当下拜辞妇人、小玉，洒泪而别。临出门，妇人还要他拜辞拜辞月娘众人，只见小玉摇手儿。这春梅跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。

第八十六回 雪娥唆打陈敬济 金莲解渴王潮儿
> 唯有感恩并积恨，万年千载不生尘。

第八十六回 雪娥唆打陈敬济 金莲解渴王潮儿
> 王婆道：“你休稀里打哄，做哑装聋！自古蛇钻窟窿蛇知道，各人干的事儿，各人心里明。金莲你休呆里撒奸，说长道短，我手里使不的巧语花言，帮闲钻懒。自古没个不散的筵席，出头椽儿先朽烂，人的名儿，树的影儿。苍蝇不钻没缝儿蛋，你休把养汉当饭，我如今要打发你上阳关。”

第八十七回 王婆子贪财忘祸 武都头杀嫂祭兄
> 人生虽未有前知，祸福因由更问谁。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

第八十八回 陈敬济感旧祭金莲 庞大姐埋尸托张胜
> 到底还是媒人嘴，一尺水十丈波的。

第九十三回 王杏庵义恤贫儿 金道士娈淫少弟
> 嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。

第九十三回 王杏庵义恤贫儿 金道士娈淫少弟
> 人生莫惜金缕衣，人生莫负少年时。有花欲折须当折，莫待无花空折枝。

第九十六回 春梅姐游旧家池馆 杨光彦作当面豺狼
> 月娘道：“好姐姐，人那有早知道的？”一面叹息了半日。

第九十七回 假弟妹暗续鸾胶 真夫妇明谐花烛
> 正是：一朝时运至，半点不由人。

第九十九回 刘二醉骂王六儿 张胜窃听陈敬济
> 常言“黑头虫儿不可救，救之就要吃人肉”

第九十九回 刘二醉骂王六儿 张胜窃听陈敬济
> 为人切莫用欺心，举头三尺有神明。若还作恶无报应，天下凶徒人食人。

第一百回 韩爱姐路遇二捣鬼 普静师幻度孝哥儿
> 爱姐割发毁目，出家为尼，誓不再配他人。后来至三十一岁，无疾而终。


所有摘录来自

兰陵笑笑生. “金瓶梅（全两册）（崇祯版）（简体横排、无批评、高晓松推荐版本）.”