---
title: "李光耀论中国与世界"
date: 2021-12-13T23:05:16+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 中国与世界, 世界
tags: 李光耀, 中国, 世界
bookToC: true
---

# 李光耀论中国与世界
### 格雷厄姆•艾利森

<br/>

◆ 第一章 辉煌与梦想： 中国的未来

> 在经济发达水平和军事方面，在百年内中国不可能追上美国，但中国可以通过不对称的发展给美国施加巨大的压力。


◆ 第二章 霸权下的忧虑： 美国的未来

> 美国制造业的发展势头的确逊于德日两国的制造业，但美国发明了互联网，有微软、比尔·盖茨和戴尔……要拥有这些，你需要具备什么样的思维能力呢？这种思维能力是美国历史的一部分。他们来到了一块空旷的大陆，高效地开发它，他们先是杀死了原先居住在此的印第安人，接管了土地和野牛。建立一个城镇，你做治安官，我做律师，你做警察，你是银行家，我们开始建设。他们就是这样发展起来的

> 美国之所以是唯一的超级大国，一个重要原因就在于其科技不断进步，对增强经济和军事实力做出了很大的贡献。

> 美国的领导人必须知道如何领导国家，知道什么符合美国的真正利益并愿意为之努力，即便无法再次当选也在所不惜，而不应该一味受制于民众情绪。如果他们发现了问题，却因为治理体制的原因而无法加以解决，那么这种体制可以说是运转不灵的。

> 令我感到很惊讶的一件事就是，媒体顾问[3]居然能为候选人塑造一种全新的形象，并且至少在表面上把他的性格转变为另外一种性格影响选民。在很大程度上，竞选已经成为一场形象包装和宣传的竞赛

> 美国文化的某些部分是令人完全无法接受的，比如枪支、毒品、暴力犯罪、流浪、公共场所行为不得体，总而言之，这都体现了公民社会的堕落

> 在美国这个社会中，处在最顶层的3%~5%的人才有能力应对这种混乱无序的状态，才能应对各种思潮的激烈碰撞。要应对这些问题，你就会把情况搞得一团糟……如果你让暴力场景和色情画面日复一日地出现在电视机上，终将毁掉整个社会。30

> 当美国媒体表扬韩国、菲律宾或泰国成为民主国家、践行了新闻自由时，美国人的文化优越感再一次得到了明显的体现，这是一种带有傲慢情绪的表扬，就像优势文化拍着劣势文化的头表扬它一般

> 正是这种文化优越感导致美国媒体揪着新加坡不放，指责我们是威权主义、专制主义，说新加坡社会是一个管理过严、约束过多、令人窒息、缺乏生机的社会。为什么呢？因为我们没有遵循美国的社会管理理念。但我们不能让其他人拿我们新加坡人的社会搞试验，万一失败，我们承担不起后果。他们的理念都是理论，都是没有经过证实的理论，没有在东亚得到证实，甚至没有在菲律宾得到证实，要知道，美国殖民统治菲律宾长达50年。此外，他们的理念也没有在泰国或韩国得到验证。33

> 所有具有发展潜力的人都必须得到培养机会。这些人是社会的先导，国家的进步就取决于他们。41

> 如果美国继续追随欧洲的意识形态导向，那么美国肯定逐渐欧洲化。社会冲突也会越来越多，因为弱势群体将要求更多的政府援助，但要满足他们的需求，必须避免损伤其他人工作的积极性。44
美国和欧洲国家的政府认为自己总是有能力救助那些贫困的人群，比如寡妇、孤儿、老人、无家可归者、弱势群体和未婚妈妈。这些国家的社会学家提出的理论认为，个人的不幸与失败不是由个人性格造成的，而是由经济制度的缺陷导致的。因此，慈善就变成了“津贴”，依靠慈善生活本应带来耻辱，但在西方，这种耻辱感却消失了。不幸的是，福利成本的增长速度比政府筹措税款以支付福利的速度还要快，而增税的政治成本又很高。


◆ 第三章 对抗的代价： 美中关系的未来

> 如果美国被一个曾经被污蔑为颓废、虚弱、腐败、无能的亚洲民族取代，即便不是在世界范围内，只是在西太平洋地区，也很难让人在情感上接受。美国人的文化优越感使美国很难在这方面进行调整，美国人相信他们的理念具有普世价值，比如个体至上的理念、无拘无束的言论自由。其实并非如此，过去不是，现在也不是。实际上，美国社会之所以能在这么长的时间内维持繁荣，并不是这些理念和原则的功劳，而是因为某种地缘政治意义上的运气、充足的资源、大批移民注入的能量、来自欧洲的充裕的资本和技术，以及两个大洋使美国免受世界冲突的影响。

> 中国对世界平衡态势的冲击是如此强烈，以至于世界在三四十年后不得不寻求一种新的平衡。不可能仅仅把中国视为另一个大国，它是世界历史上最大的国家。

> 美国人权组织抨击中国，美国国会及美国政府以中国践踏人权、出售导弹技术为名威胁取消中国的贸易最惠国待遇……他们忽视了两国的文化、价值观及历史差异，使双边关系的战略考量服从于美国的国内议程。这种冒进的做法可能把中国变成美国的长期对手。美国不要对中国那么敏感，多了解一下中国的文化，有助于弱化双边关系的对抗性。

> 中华文明是古老的文明，不会因为外在压力或制裁而轻易变革，只有当他们的领导人、思想家和知识分子都相信采用其他社会的一些属性与特色对中国有利时，变革才会到来。

> 中国有可能变成一个盲目排外、奉行沙文主义的力量，会因西方试图放缓或阻止其发展而仇恨、敌视西方，也有可能变成一个行为文明、积极参与世界事务、更具世界特色、更加国际化和外向型的国家，亚太地区的和平与安全将取决于中国朝哪个方向演变。

> 33
中国的年青一代成长于和平与发展时期，没有经历中国动荡的时代，因此，要让中国年青一代明白中国曾经因为闭关锁国和过度注重意识形态而犯的错误，这一点是至关重要的。必须向他们灌输正确的价值观和态度，让他们以虚心和责任心应对未来。中国和平崛起理论的撰写者们清醒地意识到，随着中国的崛起，必须让中国的邻国以及整个世界都明白它的崛起是友好的，不会威胁世界，只会增进世界福祉，并将着力避免破坏和冲突，让邻国和世界放心是中国的责任，也符合中国的利益……中国意识到了它的迅速增长给世界其他国家带来的问题，希望同国际社会一道，共同把震荡减到最小幅度。研究如何弱化其增长引发的负面影响是符合中国利益的。34


◆ 第四章 令人窒息的国家： 印度的未来

> 印度会崛起为一个大国吗？如果会，什么时候？
早在1959年和1962年，尼赫鲁还在位时，我就访问了印度。当时我认为印度很有可能成为一个繁荣的社会及一个大国。到20世纪70年代末，我认为印度会变成一个军事大国，但经济不会繁荣，因为印度的官僚体制令人窒息。1
印度的民主治理体制给其长远发展前景带来了哪些限制？
印度曾经大搞国家计划经济，国家控制范围太广，致使官僚体制固化、腐败猖獗，以至于浪费了数十年的发展机遇。如果印度实行分权制度，就会使更多的中心城市（比如班加罗尔和孟买）实现更大的发展和繁荣……种姓制度素来与英才管理体制格格不入。[

> 印度不是一个真正意义上的国家。在英国殖民统治开始之前，印度这片土地上原本有32个小国，这些小国恰巧都位于英国人修建的铁路的沿线地区。后来英国人来了，就把这些小国联合起来，建立了殖民统治，把众多小王国纳入其统治之下。英国的殖民统治依赖的是1 000名英国人和数万名印度人

> 在印度的婆罗门，也就是僧侣阶级的后代，与世界上任何国家的上层一样聪明、充满智慧，但他们也面临着同样的障碍。而且在他们的种姓制度中，如果你是婆罗门，而你同一个非婆罗门结了婚，那么你在这个制度中的地位就会下降，你就被排挤出了婆罗门。

> 新加坡有三所印度人的学校，他们还要开更多，被我拒绝了。你要么上新加坡学校，要么回印度，因为即便他们（印度人）留下来成为新加坡的永久居民并服务新加坡，他们也不乐于融入新加坡，原因就在于他们接受的教育都是以印度文化为导向的……这些学校的教材都是以印度为导向的，学的知识都是印度式的，培养的情操以及其他一切都是印度式的。这就是问题所在。

> 民主不应该被用作惰性的挡箭牌。实行威权主义的政府把经济搞得一塌糊涂的例子很多，民主国家经济发展成就斐然的例子也很多。无论一个国家是搞民主治理还是搞威权统治，真正的问题在于该国的政治体制能否在促进经济增长、为所有人创造就业的政策上达成共识，能否确保得到基本完整的、一以贯之的落实。

> 从地理角度上看，印度不适合太平洋地区。但美国和中国的角力场将是太平洋及印度洋，中国已经将其海军力量转移至印度洋，以保护其来自海湾地区的石油供给和来自非洲的大宗商品。


◆ 第五章 谁在威胁世界： 伊斯兰极端主义的未来

> 伊朗如果获得核武器，必将打破地缘政治均势，中东地区的其他国家也将要求发展核武器，这就增加了用于制造大规模杀伤性武器的核燃料落入恐怖分子之手的概率。

> 穆斯林（尤其是中东地区的穆斯林）都坚定地认为自己被西方国家压制太久了，而现在终于要迎来属于自己的时代。

> 伊斯兰教的激进思潮之所以愈演愈烈，在很大程度上要归因于全球化进程。在这个进程中，那些不太成功的民族被边缘化，他们缺乏安全感，感觉自己被世界疏远了。而且由于全球化主要由美国主导和推动，所以激进分子就把美国视为对伊斯兰世界的一大威胁，此外，美国坚定不移地支持以色列也加剧了他们对美国的仇视情绪。但即便中东问题得以解决，伊斯兰世界的恐怖主义还会继续存在。7

> 无论是印度教，还是中国的儒家思想，抑或日本的神道教，其实都或多或少具有一些世俗化的特征，因为它们都知道如果你要实现进步就必须掌握科学和技术

> 36
伊斯兰极端主义对世界安全的威胁会持续多久？
自20世纪70年代以来，伊斯兰恐怖主义持续发酵，不可能轻易地或很快地就被清除得一干二净。应对恐怖主义是一个漫长而艰巨的事业。在未来很多年里，恐怖分子、大规模杀伤性武器以及以色列和巴勒斯坦之间的冲突将继续对世界构成威胁。37
今后很长一段时间内，伊斯兰恐怖主义仍将是一个问题，而且无论是谁赢得了美国总统大选，这个问题都不会消失。38
伊斯兰恐怖主义的问题将无法轻易解决……必须鼓励温和派穆斯林站起来反对极端主义者，他们需要对自己有信心。我们正在接近临界点，但我不知道这还会持续多久……伊斯兰恐怖分子将继续使用暴力手段，直至亲眼见到自己的方法不奏效为止。

> 自20世纪70年代以来，伊斯兰恐怖主义持续发酵，不可能轻易地或很快地就被清除得一干二净。应对恐怖主义是一个漫长而艰巨的事业。在未来很多年里，恐怖分子、大规模杀伤性武器以及以色列和巴勒斯坦之间的冲突将继续对世界构成威胁。37
今后很长一段时间内，伊斯兰恐怖主义仍将是一个问题，而且无论是谁赢得了美国总统大选，这个问题都不会消失。38
伊斯兰恐怖主义的问题将无法轻易解决……必须鼓励温和派穆斯林站起来反对极端主义者，他们需要对自己有信心。我们正在接近临界点，但我不知道这还会持续多久……伊斯兰恐怖分子将继续使用暴力手段，直至亲眼见到自己的方法不奏效为止。如果他们在伊拉克成功了，他们将努力推翻其他国家的世俗政府，比如印度尼西亚的政府。39
美国人犯了一个错误，即试图以军事手段寻求解决方案。使用武力是必须的，但武力只能解决表面问题。杀掉恐怖分子，你只是杀掉了工蜂，蜂王是那些传教士，他们在学校和清真寺里宣扬扭曲的伊斯兰教教义，污染并俘虏了年轻人的心灵……恐怖分子说：“我乐于献身，之后还会有千千万万的后来人。”

> 美国人犯了一个错误，即试图以军事手段寻求解决方案。使用武力是必须的，但武力只能解决表面问题。杀掉恐怖分子，你只是杀掉了工蜂，蜂王是那些传教士，他们在学校和清真寺里宣扬扭曲的伊斯兰教教义，污染并俘虏了年轻人的心灵……恐怖分子说：“我乐于献身，之后还会有千千万万的后来人。”


◆ 第六章 新加坡为什么如此成功： 经济增长的未来

> 管理大师彼得·德鲁克曾经预言，接下来这个世纪，企业运作方式的最大变革就是日益以合作伙伴为基础，而不是以所有权为基础

> 与那些重复性的、依靠机器的时代不同，明天的工人必须更多地依靠自己的知识和技能。他们必须管理自己的控制系统，自我监督并承担改进自我的职责。他们必须接受良好的训练，能独立思考，并寻求取得卓越成就的机会。新经济形势下的工人不能满足于被动地解决问题以及完善固有的知识，他们必须具有企业家精神和创新精神，必须一直寻求新的工作方式，创造额外的价值，获取非同寻常的优势。24
今天，因为英语能力不仅仅是一种竞争优势，所以很多国家都在努力让孩子们学习英语。在21世纪，这是很多孩子想要具备的技能……如果一个人想成功，就要掌握英语，因为这是一门在国际舞台上从事商业、科学、外交和学术活动时通用的语言。25


◆ 第七章 世界大势浩浩荡荡： 地缘政治与全球化的未来

> 人和制度都容易被繁荣景象冲昏头脑，投资者变得贪婪，疯狂购买，相信价格只会一路走高。

> 全球将出现多个经济力量中心，它们是“处在十字路口的城市”，在这些城市里，来自不同地区的人员、思想与资本不断地汇集、交融并相互影响。这些城市是孕育新的知识、产品与服务的地方。14
全球化的力量在十几年前（即1997年7月）的股市得到了展现。亚洲金融危机爆发后，几天内，整个地区的新兴市场都受到影响……人类生存面临的终极威胁是全球变暖与气候变化，数百万甚至数十亿人的居住地可能遭受破坏……各国将争夺冰层下的财富……如果海平面上升，将淹没数百万人的家园，如果喜马拉雅山脉和安第斯山脉的冰川融化，就会导致数百万人没有足够的饮用水，人类生活将被打乱。15
人通过技术征服自然，技术永久性地改变了世界，其影响力远远超过了政治领域、意识形态领域的变革……对你们这一代人的生活影响最大的因素就是科技变革的速度不断加快。

> 人口密度增加之后，就会争夺全球有限的空间、有限的资源，尤其是石油，进而导致摩擦与冲突频发。还有其他深层次的、永久性的问题，包括艾滋病、贩毒、非法移民和全球犯罪集团，它们是全球化世界的一部分，就像全球恐怖主义一样。16
当今世界，希望与威胁并存。新技术、即时通信与快速交通已经把世界各地联系在一起，每个人都能迅速获得世界资讯。移民规模逐渐增大，较贫困国家的数亿人正在迁往较富裕的国家，以期寻找更好的生活。目前正在发生伟大的变革。固有的强势权力（如美国与欧盟）必须接纳新兴权力（如中国、印度、俄罗斯和巴西），其他许多发展中国家正在努力追赶。

> 国家的开放进程可能会让我们的社会变得更加残酷，我们面临的最严峻的挑战就是保护我们珍视的价值观……如果你想在现代世界蓬勃发展，就不能前怕狼、后怕虎。


◆ 第八章 竞争、公平与风险： 民主的未来

> 我们要想给后世留下积极的影响，不是通过抓住权力不放，而是通过权力交接方式。我们作为人民的受托人行使权力，对“信托责任”形成了长期的认知

> 我们未来的稳定与进步取决于这样的后人：他们应该形成同样的信托责任意识，这样他们才能认识到滥用人民赋予的权威与权力就是一种对人民信任的背叛。

> 无论近期事态发展如何跌宕起伏，地理、历史、种族及经济等因素必定占据上风……我们不能违背历史必然性，但这并不是说我们只能消极地坐观历史演进，我们必须努力加快历史进程。

> 我已经学会了忽视专家和类似专家的人提出的批评与建议，尤其是社会科学、政治科学方面的学者，他们的理论讲的都是社会应该如何发展才能最接近他们的理想状态，尤其是应该减少贫困、增加福利。我一向努力做正确的事，但不一定是政治上正确的事。

> 西方世界不理解的是，我到了最后竟然丝毫不担心他们怎么评价我。我担心的是我所治理的国家的人民如何评价我。

> 你不能让新闻媒体抓住你的灵魂。永远都不要介意新闻媒体说什么。

> 要想办事高效，政府至少要给人留下一个大肚能容的印象。如果一个政府容易受到变化莫测的选举的影响，当选民都是文盲或更加糟糕的半文盲时，那么这个政府在开始治理之前就已经被削弱了。

> 我从来没有因为民意调查或欢迎度调查而过度忧虑或纠结过。我认为如果你为此而过度忧虑或纠结，你就是一位虚弱无力的领导者。

> 如果没有人害怕我，我的存在就没有意义。

> 民主制度的运行最根本的一点就是所有在大选中竞争的人都把重要问题摆在公民面前……无论谁当选，都要忠实履行公民赋予的使命。这是民主制度的精髓。

> 我并不认为一人一票是最好的。我们现在搞这种制度，因为这是英国人给我们的遗产，而且我们还没有真的发现挑战这种制度的必要性。


◆ 第九章 李光耀： “我对这个世界的看法”

> 虽然儒家思想认为人性可以改良，但我一向认为人类就像动物一样，我不确定能否改良，但我认为可以进行训练，可以进行管教……你可以让一个习惯使用左手的人用右手写字，但你无法真正地改变其与生俱来的本能。

> 儒家内在的哲学观念认为如果想要一个社会实现良性运作，你就必须考虑到大部分人的利益，社会利益必须优先于个人利益。这是与美国文化的主要差别所在，因为美国文化是把个人利益放在首位。

> 激烈的斗争造就了老一辈的部长们，我们中间那些身体虚弱、行动缓慢或者容易紧张的人就成为早期的牺牲品。我们这些剩下的人就是在达尔文所谓的自然选择过程中幸存下来的人，我们都有强烈的生存本能。

> 严峻的考验是成绩，而不是承诺。数百万无依无靠的亚洲人不关心也不想知道什么理论，他们只想过好一点儿的日子，他们想要一个更加平等、公正的社会。

> 当年占据主导地位的经济理论之一就是跨国公司压榨廉价劳动力、廉价原材料，会把一个国家压榨干净……我认为，既然廉价劳动力闲置，那么如果跨国公司想利用，为什么不行呢？我们可以从跨国公司那里学习先进经验，没有它们，我们可能永远都学不到这些……发展经济学派认为这是压榨，而我们的经历就有力地反驳了这种观点。我们只是脚踏实地，绝非故意给高深的理论原则挑刺。

> 我认为，一个理论不会因为听起来悦耳或者看起来符合逻辑就一定具有现实可行性。一个理论最终还是要放到生活中检验，也就是要看现实生活中出现了什么，要看能给一个社会中的人民带来什么。

> 一个民族肯定会从历史的成功与失败中总结经验与教训，正是这种集体的记忆决定了这个民族对新事物是持欢迎态度还是畏惧态度，因为他们会从新事物中发现与历史经历的相似之处。年轻人从个人经历中学到的东西最多、最深刻。前辈们付出巨大的代价与心血获得的经验能增长年轻人的见识，帮助年轻人处理没有遇到过的新问题、新风险，但这种经验是二手的，没有以个人经历为基础的一手经验生动、深刻和持久。

> 要成功地转变一个社会，必须满足三个基本条件：第一，坚强的领导；第二，高效的政府；第三，社会法纪。

> 我相信，要想获得财富，你就得去田野里种小麦，就得依靠每个秋天结出果实的果园，就得依靠工厂制造维持舒适生活所需要的物品。20年后，我才认识到在分享财富之前，我们首先需要创造财富

> 要创造财富，就要给人民提供强大的动力和激励，这是至关重要的，有利于推动人民力争上游，鼓励人民承担风险创造利润，否则就没有什么财富可以分享。

> 你必须有需求，这是至关重要的。在你拥有一件事物之前，你必须想拥有它，而想要拥有一件事物首先就意味着你要有能力发现自己需要什么，其次还意味着你要有能力训练自己、组织自己以获得你想要的东西。

> 要最大限度地利用我们的机会，我们必须保留多种族、多语种、多文化、多宗教社会的活力。

> 壳牌的人才评估系统把人的特质归结为三种：强大的分析能力，合理把握事实的能力，以及善于总结原则并关注基本事实的能力。

> 认为自己是一个意志坚定、始终如一、坚持不懈的人，我脚踏实地地做事。我会坚持不懈，直至成功。没有别的了

> 我并不是说我所做的一切都是正确的，但我做的每一件事情都是基于高尚的目的。我必须做一些令人不悦的事情，以及把某些人未经审判就关起来。要盖棺定论，到那时你们再评价我。在闭眼之前，我可能还会做些这样的事情。
