---
title: "摩诃婆罗多"
date: 2022-09-19T17:46:25+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: 文学
tags: 史诗
bookToC: true
---

# 摩诃婆罗多（全六册）
## 毗耶娑

- 但这两大史诗属于印度婆罗门教文化系统，也就没有进入中国历代佛教高僧的译经范围。

- 多数学者认为大约公元前十五世纪前，居住在中亚地带的部分雅利安人离开故乡，向南迁徙，一支向西进入伊朗，成为伊朗雅利安人；一支向东进入印度，成为印度雅利安人。

- 《摩诃婆罗多》的成书年代约在公元前四世纪至公元四世纪，正是处在列国割据和争霸的时代。这个时期的印度社会推行种姓制度。种姓是社会分工和阶级分化的产物，出现在吠陀时代后期。

- 在《梨俱吠陀》中，只有一首晚出的颂诗（一般称作《原人颂》）提到后来的所谓“四种姓”。这首颂诗描写众神举行祭祀，以原始巨人补卢娑作祭品。当众神分割补卢娑时，“他的嘴变成婆罗门，双臂变成罗阇尼耶（即刹帝利），双腿变成吠舍，双脚生出首陀罗”。（X.90.12）这是在吠陀时代后期出现种姓区分后，婆罗门祭司将种姓的起源神话化。

- 第一种姓婆罗门是祭司阶级，执掌神权，教授吠陀，主持祭祀；第二种姓刹帝利是武士阶级，执掌王权，从事战争，治理国家；第三种姓吠舍是平民阶级，主要从事商业和农业。这前三种种姓统称“再生族”，也就是他们出生后，到达入学年龄，要举行“再生礼”，佩戴圣线。他们都有学习吠陀和举行祭祀的权利。第四种姓首陀罗是低级种姓，担任各种仆役，为前三种姓服务。他们没有私人财产，也没有学习吠陀和举行祭祀的权利，对前三种种姓有人身依附关系，类似奴隶。在这四种姓之外，还有各种“贱民”，主要从事渔猎、屠宰、制革、酿酒、清扫和焚尸等所谓“不洁的”职业。种姓是世袭的，由家庭出身决定。可是，不同种姓之间通婚也时常发生，由此产生“杂种姓”。原则上，高种姓男子与低种姓女子通婚称为“顺婚”，但所生子女依然属于低种姓。而高种姓女子与低种姓男子通婚称为“逆婚”，所生子女则沦为贱民。

- 婆罗门和刹帝利是种姓社会的统治阶级。王权保护神权，神权辅佐王权。

- 三大主神梵天、毗湿奴和湿婆与吠陀神话有联系，也有区别。梵天司创造，由吠陀时代抽象的创造主——梵演变而成。毗湿奴司保护，原是吠陀神话中一位同名的次要的神。湿婆司毁灭，由吠陀神话中一位次要的神楼陀罗演变而成。而在史诗神话的发展中，又逐渐将毗湿奴或湿婆塑造成集创造、保护和毁灭于一身的至高之神。

- 阿修罗在《梨俱吠陀》中原本的含义是天神，只是在晚出的成分中才含有恶魔的意思。

- 天神们的形体和生理功能一般与凡人相同，特异之处在于他们能随意变形，还有就是不流汗、不眨眼，没有污垢、没有影子，佩戴的花环不会枯萎和脚不沾地。

- 可以说，史诗神话中关于天神生活形态的描写，并没有超出对人间帝王宫廷生活的模拟和想象。

- 阿修罗们的城堡、宫殿和飞车的工艺成就与天国相比，有过之而无不及     。但阿修罗的食物全靠自己取得，不像天神依靠人间祭祀供奉。他们坚持与天神为敌，企图夺取天国，取代天神的地位。同时，他们也侵扰人间社会，破坏祭祀，践踏正法，杀害崇拜天神的婆罗门和刹帝利。

- 在《摩诃婆罗多》中，除了黑天本身是毗湿奴化身外，还提到毗湿奴曾经化身罗摩、野猪、侏儒和人狮。

- 人、动物和阿修罗则有生有死，处在轮回转生中，每个人死后，灵魂不灭，按照生前的业，或投胎为人（其中有高级种姓、低级种姓乃至贱民的区分），或投胎为动物（其中有高级动物和低级动物的区分），或投胎为阿修罗，或坠入地狱，或升入天国。

- 大地女神忍受不了这种重负，向大神梵天寻求庇护。梵天便安排众天神化身下凡铲除阿修罗。大神毗湿奴应众天神的请求，也与他们一起化身下凡。这样，婆罗多族大战实际成了神魔大战。

- 无论如何，神话研究是史诗研究的题中之义，两者不可能截然分割，因为这是史诗时代的文化现实，真实反映古人的思维形态。

- 婆罗多王下传若干代，其子孙称做婆罗多族。婆罗多王的后裔俱卢王下传几代，其子孙又称做俱卢族。

- 贞信用意念召来儿子毗耶娑，让他和奇武王的两个遗孀生下持国和般度，又与一女奴生下维杜罗。

- 毗湿摩满身中箭，犹如平躺在箭床上。
    * 哈哈哈，表达能力好啊

- 坚战是正法神的部分化身，怖军是风神的部分化身，阿周那是因陀罗的部分化身，无种和偕天是双马童的部分化身，黑天是那罗延（毗湿奴）的部分化身。由此说明，般度族和俱卢族之间的斗争也是神魔之间的斗争。

- 斑足王请极裕仙人与王后交合，生下王子阿湿摩迦。
    * 印度让人瞠目结舌的事情真是稀松平常！

- 婆利古族中有个女人为了保存后代，将胎儿改怀在大腿里，生下股生仙人。
    * 哈哈哈哈，这也行？！

- 一个没有钱的人不能拿别人的钱作赌注，但女人们又应当听命她们的丈夫。
    * 女性为啥就没地位，在这里物化女性，小心女权的铁拳吧，好自为之！


**P.S.** 具体的人物关系图在 draw.io 上面。 