---
title: "心理抚养"
date: 2023-08-01T22:53:28+08:00
draft: false
bookSearchExclude: true
categories: Unknown
tags: Unknown
bookToC: true
---


# 心理抚养
### 李玫瑾

<br/>

> “对任何一个家庭来说，生养孩子都是一个漫长的辛苦历程，稍有不慎，不仅父母以往的心血有去无回，还会让整个家庭未来都陷入痛苦之中。”

> “小聪明是对事的，具有短视性，而大智慧是对人生的。如果想问题时不仅仅停留在眼前的事情上，而是以整个人生来权衡，那么，这种思维方式就非常好。”

> “一个人在做人生的各种选择时，不能只顾眼前的感受，要有“明天”的概念，要想一辈子的事情。”

> “如果我们对一个小孩天天夸“你真棒”“你真帅”“你真神”，不说别的，这个孩子长大后就会产生一种错觉，出现自我认知障碍，觉得自己真的很了不起。当他独立走向社会面临难题或面对更强的对手时，往往不能接受现实。”

> “一向自我感觉良好的人，一旦在生活中屡遭挫折，就会出现心理落差”

> “人们在找原因时，往往把好的行为和成功的行为归因于自己，而把不好的行为和失败的行为归因于外部。社会心理学把这种现象称为“归因偏差”。要克服这种人性的弱点，人们就要善于反思。可有的人从来不反思自己的问题在哪儿，只会怪罪社会。”

> “人成年后的问题基本上都可以在他早年的经历中找到影子。”

> “我有个总结：人的胃口是喂出来的，脾气是带出来的，观念是唠叨出来的，残忍是孤弱无助熬出来的，无耻是百般迁就宠溺出来的。”

> “父母就是孩子的一面镜子，孩子的很多问题都可从父母身上找到影子。”

> “真正的心理成熟是什么？就是在处理各种复杂的问题时，人能够不把缘由归结于外部，而是从自身找原因。”

> “人的成长不仅仅是用钱堆出来的，尤其是心灵的成长，更不是用钱就能换来的。在人的成长过程中，亲情陪伴比金钱重要得多。孩子早年最需要的不是家里有钱，而是一个温馨的家。只要有父母在身边陪着，哪怕家里并不富裕，孩子也会感到幸福。”

> “我在生活上尽可能满足你，你要什么，我就给你买什么，那你就要在学习上给我拿高分。”这是父母对孩子一个很普遍的要求，但他们忽视了比学习更重要的东西——亲情与陪伴。”

> “养育孩子，并非天天在说教，也并非事事在照顾。陪伴也是一种养育，这需要的是一种过程。亲子关系，是需要用时间培养的。细心照顾，耐心陪伴，慧心观察，这是读懂孩子的前提。”

> “陪伴孩子成长，也是父母自我成长和成熟的过程。民间常说“养儿方知父母恩”，这种“知”就是一种质的飞跃，是另一种成熟。”

> “家庭最基本的功能是什么？是家人生活在一起，互相照顾，互相温暖，还有育儿和养老，这些都需要花时间相伴。”

> “没有温情的家就像一座冰窟，让人寒心。”

> “缺爱的心灵就像荒漠，心理贫困有时比经济贫困更让人绝望。”

> “父母的关系好坏对孩子的影响很大。找对象时，很多人都希望找一个外形好的配偶。我告诉大家，无论是男性还是女性，性情好和有责任感最重要。”

> “自律和忍耐，是家庭幸福不可或缺的基本准则。可是，现在有些人结婚不久就玩婚外情；有些人在婚姻中稍不顺意，稍不舒服，就不管嗷嗷待哺的幼儿，张口闭口就提离婚……当婚姻出现麻烦时，家庭养育的根基一定会出现致命缺陷。”

> “你想要一个好的后代，就一定要有一个好的家庭。只要家庭好了，你的后代就会好，而且是代代好。相反，你再有钱，再有地位，再有权力，事业再辉煌，如果在婚姻问题上一塌糊涂，你的孩子也好不了”

> “要从自己做起，建立一个良性的家庭传承模式。”

> “在心理学史上，从弗洛伊德到荣格都在研究后天经历对人心理产生的深远影响。他们的研究成果让我们知道，人生经历形成的记忆不仅停留在相关的神经细胞中，还会遗传给后代。”

> “我们必须明确家庭和学校的职责不同，不可轻易混淆。家庭是养育的场所，养之育需要家长在照顾、陪伴孩子的过程中培养情感，以浸润的方式告知或带领孩子学习如何做人做事。而学校是教育的场所，教之育是老师在规范的要求下，在一视同仁的背景下，以讲授和练习的方式让学生学习知识。”

> “教”可以是教知识、科学、做人的道理等。但是，所有的教育都不能替代或跨越注重情感抚养的养育。如果没有来自心理抚养的情感作为基础，教育只能教术，不能教心。从这一点我们要明白，家庭的养育比随后的教育更重要，更基础，更具深远的影响。所以，家长不要错过孩子六岁之前的养育过程，不要等孩子上学后，指望由老师去解决孩子的各种心理问题。”

> “当婴儿半岁左右开始出现认人的现象时，就意味着他对与自己有关系的人有觉知了。到三至五岁时，孩子一般会寻找同伴了，开始出现社会关系的意识。”

> “自我意识大概出现在两三岁时。”

> “人要学会自我反思，先真正认识自己，再决定怎样作为。因为很多时候，我们改变不了别人。自我反思还可以让我们自我审视，明白独立的自我是有价值的，然后选择自强不息。”

> “如果邻座男子对我的要求不予理睬，甚至表现出不高兴，要跟我急，那我就会拎包走开，找别的地方待着。”

> “与人讲不通道理时，相当于走进一条死胡同，你发现此路不通，还要撞墙吗？为什么你非要说通别人呢？坚持让别人想通的人不是没有，但结果常常是要么气愤地把人杀了，要么气得要自杀。”

> “情绪管理的重要表现就是能做到情绪自律。情绪自律可以彰显一个人的修养水平，也标志着一个人的心理发展水平。因为情绪本身就像汽车一样具有动力性，任其发展可让人冲动、疯狂乃至毁灭，而情绪管理就相当于给汽车安装了刹车装置，能对汽车的动力有所控制。”

> “有位保健专家说过：“如果你有情绪了，却不表达出来，那叫压抑，容易得癌症。但是，如果你一遇事就表达强烈的情绪，如发飙、怒发冲冠，那也容易得心血管病，比如心源性猝死。”

> “许多重大疾病的发生，都可追溯到人发病前有过严重的不良情绪反应与积累。所以，情绪需要适度宣泄，更需要管理和排解。”

> “以三到五句话为基准，不要超过五句话。因为吵三句的时候，意思都已经挑明了，多说也没意义了，只是想压过对方、胜过对方，每多说一句都是不良刺激。”

> “心结使人不再关注现在与未来，也不考虑这样执意不放手是否合理，而是消耗全新的每一天去守着那个已经过去的失败。”

> “其实，人生就像一本书，我们不要老盯着某一页，该翻篇儿就翻篇儿吧，后面还有很多精彩的内容。不翻篇儿的话，我们就永远无法感受新的生活，旧的痛苦也就无法被抵消。”

> “兴趣是指人为了体验快乐的感受而引发的活动倾向”

> “请记住，结婚前不要急，一定要舍得花时间考察”

> “夫妻最好的相处之道是隐约知道又不太清楚，使用“模糊逻辑”来处理婚姻生活。“难得糊涂”是婚姻的相守之道。”

> “把人的心理发展分为10个时期：乳儿期（0～1岁）、婴儿期（1～3岁）、幼儿期（3～6岁）、学龄初期（6～12岁）、青春初期（12～15岁）、青春后期（15～18岁）、青年初期（18～25岁）、青年后期（25～35岁）、中年期（35～60岁）和老年期（60岁以上）。”

> “情感，需要抚养。这是心理发展的第一个台阶，主要由家中的哺乳者来完成。情感抚养是在孩子还不能自主行动的情况下，发出每一次呼喊时，抚养人能及时回应并照顾到位。当情感抚养到位时，孩子就会记住抚养人的气味、声音和相貌，因为这个人是他快乐的来源。这样持续四个月到半年，孩子就会出现人生的第一份情感——依恋。这是初来人世间的人对这个世界最初的情感。孩子依恋的对象就是自己稳定的抚养人，只眷恋并信任这个人。”

> “人生的前四个时期不管有没有问题，在潜伏期内看不出差别，可是一进入青春期，立刻就暴露无遗。”

> “18岁之前处于未成年阶段，是人从出生时的“自然人”逐渐成长为“社会人”的基本社会化过程。我把这个阶段划分为两大时期，0～12岁为依恋期，12～18岁为青春期。”

> “人生也有转型期，青春期就是人从依恋到独立的一个重要转型期。对这个时期孩子的各种挣脱表现，养育者“不急”是唯一的破解之道。”

> “依恋期是教育孩子最关键的时期，孩子的依恋就是父母最大的教育资本。”

> “若是孩子在青春期出现敌对情绪，父母一定要耐心和坚忍，记住“和善而坚定”的原则，更要有“船急不可猛掉头”的意识。若与孩子发生冲突，父母切记只表达自己的看法，不要用要求、命令、强制等方式，那样会激发孩子的青春冲动。”

> “人一出生就是“天生的心理囚徒”，在生命初期无能无助时，他不仅要依赖别人提供物质满足，同样需要心理满足，那就是让他看到人脸、听到人声、被人拥抱和爱抚。抚养人就是他的心理营养的来源。如果没有人管他，那就相当于他在感觉被剥夺的情况下发育。”

> “如果你真的爱他，你就要为他“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。”

> “如果说，人类的幼子在前三年需要一对一、稳定而令人放心的抚养关系，那么在家庭、社会范围内，我们选择“最佳抚养人”，大家会选谁？妈妈、爸爸、奶奶或姥姥、爷爷或姥爷、亲属、保姆、社会机构？道理都明白！我想绝大多数的人一定首选“妈妈”。为什么？因为除非妈妈有精神疾病，除非她在生活上具有特殊情况，妈妈是这个家庭、社会范围内最具抚养资格、最令亲人放心，也是孩子最熟悉、愿意贴身的人选。”

> “联合国儿基会早就指出，孩子在一周岁之前如何被抚养或照料，将会影响他们后半生的大脑功能。而且早期抚养对人后来的社会化、行为方式等都会产生影响，甚至可以成为预测其成年后行为倾向的因子。”

> “哈洛由此得出一个结论：爱源于接触，而非食物，只有奶水没有爱的人类幼子绝对活不好。这个结论推翻了行为主义心理学家华生的育儿观。华生认为，孩子对爱的需求源于对食物的需求，只要满足了他们的食物需求，也就间接地满足了他们爱的需求，所以母亲只要给孩子提供足够的食物就行了，不要和孩子过分亲密，少亲吻和拥抱孩子，不要轻易满足孩子要求抱抱的要求，即使孩子哭泣也不能心软，以免养成依赖母亲的习惯，最后难以独立成才。”

> “无论哪一种想简化人类后代的养育过程，寻找替代养育技术或戒断母爱的实验，最终都以实验对象的痛苦、心理异常、短命告终。”

> “我们要努力改变以往那种粗放型的养育方式，要养性情平和的人，而不要养太多那种“哭着长劲”的暴脾气的人。”

> “这个孩子虽不认识我们，却不怯生，主动搭讪，说明他是个喜欢与人亲近的孩子。这种心理表现在心理学中有一个专门的术语，被称为“亲社会行为”。”

> “这一研究印证了中国古代的性善说。孟子认为，恻隐之心（仁）、羞恶之心（义）、恭敬之心（礼）、是非之心（智），人皆有之，“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也”。”

> “需要特别强调的是，人之初以情感抚养为主，情感抚养是心理抚养的第一序列。由亲人亲自抚养、对幼儿呼喊的及时回应、耐心、友好、平和，让幼儿感受到外部的友好，他才会形成“回应的友好”模式。”

> “在谈论亲社会行为的话题时，我还要强调一点：善良一定要有智慧。即使帮助别人，也要保持一份警觉，不要被人欺骗”

> “但人毕竟是社会性动物，他长大后必须进入社会中工作生活，与人打交道必不可少。社会复杂，人心更为复杂，所以，人的心理发展不能过度单一与专注”

> “父母如果不注意发展孩子的社会心理能力，就可能培养出一个书呆子。书呆子是指非常聪明的人只在某一专业内发展，可能成为其中翘楚，但在熟悉的领域之外却什么都不懂，显得比较单纯，容易上当受骗，有时甚至会干出傻事。”

> “让孩子在幼年时走出家门，多接触人与社会，是一种有益的心理培养，千万不能以为学习成绩好就万事大吉。”

> “我想提醒家长们要把住选择动画片这一关，若有条件可以和孩子一起观看，这样可以及早发现问题。”

> “何为人性？一个人有情感就有人性。他若尚有情感，就尚有人性；他若毫无情感，他就毫无人性。”

> “所以，对人最有力、最无价的控制力就是情感。不管一个人多么可怕，但凡他还有一点情感，他就还有人性。”

> “养过孩子的人知道，婴儿在生命初期吃奶时都是闭着眼睛吸吮。其实，孩子早在腹中就记得母亲的心跳节律和身体的气味了，所以妈妈抱孩子就不容易哭闹”

> “孩子会认人之前，谁抱他都行，谁喂他也行。但是，等他会认人时就要挑人了，如果来的不是他想要的那个人，他就会抗拒。如果你听见邻居家的婴儿玩命地哭，一哭大半天，不用问就知道平时老带他的那个人不在家。”

> “有的妈妈带了孩子半年，然后要去上班，就把孩子的奶奶从老家请来帮忙。奶奶第一次接手的时候，孩子的反抗是非常强烈的，把奶瓶塞到他嘴里就是不吃，会用嘴往外拱。他闹得又困又累了，奶奶想哄他睡觉，一直在那儿摇呀晃呀，他就是不睡。为什么？他一闻这味道不对，一听声音不对，一看相貌也不对，所以就一直哭闹。”

> “所以，我们依恋一个人，是源于这个人给我们带来的美好、舒服、快乐的记忆和感受。这是一种潜意识，我们在这个人身边无缘无故就觉得舒服。如果你从小是母亲带大的，生活中遇到一点难处，回家就在她身边坐着，哪怕只是看她做针线活，跟她唠几句，心里就有一种说不出的宁静。这种舒服的感觉，源于你从小依恋母亲的美好感觉被唤醒了。”

> “心理约束和控制力实质是一种情感的力量。”

> “这种因情感而形成的心理控制力具有形成的时间性要求和背景要求。只有在人完全无能无助时、陷入不能自主和自助的痛苦之中时，他人的耐心陪伴、及时呼应、不计辛苦地帮助他解除痛苦的过程，才有可能积累起这种情感力量，形成这种心理控制力。”

> “当孩子走出家门，跟同龄人接触玩耍，就开始发展横向的友情。他的朋友越多，他就会越快乐，他就越愿意出门到外面去玩。但是，城市化的居住方式让现在的孩子陷入一种隔离性的孤独，如果父母或亲人不是有意带孩子走出家门，他在这方面的发展就会受到影响。”

> “要想一个人有健全的人性，一定要在他幼小的时候给予优质的情感抚养，小心呵护其社会情感的发展。”

> “我想告诉所有恋爱中或初入婚姻的年轻女性：无论你的生活多难，你要想好，你有没有时间和耐心去陪伴一个弱小的生命？若没有，我建议你要慎重！不要轻易地怀孕！如果孩子在早年对谁都没有形成依恋，那么发生心理异常的可能性就会增加。这种孩子容易出现冷漠、无情、残酷等表现。他们的智力发展可能完全正常，但社会性发展容易出现问题，比如在与他人交往等性格方面出现异常。犯罪心理学研究发现，许多杀人恶魔冷酷无情的心态，往往源于他们在幼年没有对抚养人形成依恋，或者在10岁前后失去了依恋对象。由此可见，母亲的亲自抚养是多么重要。”

> “妻子在照顾孩子的时候，丈夫要照顾妻子，妻子要告诉孩子：“爸爸在外挣钱是很辛苦的，咱们也要爱爸爸。”家庭应该形成这样一种循环关系”

> “她情绪不好，一定会表现在对孩子的态度上，冷热无常。孩子在她这种情绪下，不是紧张，就是恐惧。试想，你希望孩子在这种不良情绪中长大吗？”

> “幼小的孩子成长可不是用钱就能打发的。尤其是孩子对父亲的情感，是靠相处的时间培养出来的。”

> “真正有力量的教育应该来自心理上的力量。无论父亲，还是母亲，能够做到让孩子发自内心地尊重自己，敬佩自己，爱戴自己，这就是最成功的教育。在孩子最为难的时候，遇到挫折的时候，父亲若能够以自己的见多识广、开阔的心胸给孩子一些建议和指导，可以告诉他“这件事眼前是件大事，但你以后回过头来看就不大了”，这就是在培养孩子的胸襟。父亲要给孩子朋友般的感觉，做一个孩子人生的指路人。”

> “情感关系的建立。心理教养是心理发展的第二个台阶，是在初级情感基础上，让情感发展得更为完整。”

> “如果生理上营养不良，正在发育的孩子会出现健康问题。同理，心理上营养不良，孩子也会出现心理不健康的情况。尤其是单一的心理给予，容易导致心理不成熟的孩子误解你的表达，从而出现无法挽回的行为和结果”

> “我们不能让社会所有的人都像亲人那般亲切呵护你的孩子。所以，倘若家长不舍得大声呵斥、从不舍得拉下脸来对孩子怒吼的话，最终只能养出一个玻璃心、薄脸皮的孩子，这是心理脆弱、容易夭折的基础”

> “当他渐渐长大，就要在之前有恩于他的基础上，补充反面的内容，立威于他，训练他的心理承受力。不能娇惯或放纵，不能养成“明明做错了还不能说”的心态，因为良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”

> “最重要的是，父母要让孩子知道，即使没有做错，在被别人冤枉时，一个人仍然要坚信自己，有以此证明或考验自己的心理勇气，这才是用大智慧养育孩子。”

> “即使聪明人，要把事业做大也需要好的性格。因为事业做大需要团队，必须与人合作。这时，我们就会发现，聪明的人如果再有好的性格，就可以成为领军人物。”

> “这种顺着脾气养的人往往亲和力很好，可是受不得苦，到成年后自尊心很强，但能力很弱，眼高手低，给自己带来了一系列难题。”

> “最让我有紧迫感的是，告诉所有家有男孩的家庭和父母：对男孩一定要苦着养，绝不能让他们在早年舒舒服服地过日子，因为他们成年后要承担养家的重任”

> “希望家长不仅要关注孩子的学习和分数，更要重视孩子的性格培养，一定要让孩子养成勤快、皮实、吃苦耐劳、经得住说、不轻易记恨的性格。”

> “任何人的一生，吃的苦与享的福应该大致相当。就看你选择什么时候吃苦，什么时候享福。如同吃葡萄，你总挑大的吃，那这一串葡萄你将越吃剩下的越小；相反，你先吃小的不好的，你越往后吃葡萄就越大。”

> “再进一步，如果一个人在早年不仅经历了学习之苦，还经历了生活之苦，如从小家庭不幸，父母一方逝世，另一方还在生病，这个孩子放学后，不是先写作业，而是先要照顾他唯一的亲人。这种孩子懂事和成熟更早，“穷人的孩子早当家”，他在学习的同时还要学会做饭、收拾家、照顾病人。这样的孩子长大后应对生活的能力一定很强，能够吃苦耐劳。最重要的是，他在照顾别人的过程中会形成对他人的理解、体贴和帮助，做事“有眼力见儿”，这种人到哪儿都会让人高看一眼。”

> “大概是这段经历让她明白，女孩子要勇敢，要能吃苦，有耐受力，要什么饭都能咽得下去，什么活都能干，什么事都不怕，尤其是不能娇气，才能更好地活下去。”

> “狠得下心来磨炼孩子比宠爱孩子更难，更需要母亲的勇气与胆量。”

> “孩子的培养也一样，谁都无法预测人的一生会遇到什么挫折或磨难。有长远眼光的父母，在情感抚养到位的基础上，一定要舍得让孩子从身体吃苦，到心理耐苦，有意培养孩子的坚强性格，这是一种更深更远的爱的付出。”

> “真正的大爱、智慧的爱一定包含更多的内容，是完整的，不是单一的表达”

> “适度的惩罚也是一种保护”

> “可以做的事情，父母可以默许或者不表态，但不可以做的事情，父母应该在第一时间内制止孩子，并告诉他为什么。”

> “我强调，三岁之前有恩于他，从三岁开始立威于他，威就是威严。”

> “医学研究早就指出过，男孩发育比女孩相对晚些，其中包括言语发育。有些男孩在刚刚会说话时经常含糊不清，但他依恋的那位抚养人却可以全程“翻译”他的意思。”
> 
> “有些事情很小，让孩子知道不行就够了。”

> “负责养育的大人，内心始终有这样一个意识：“爱孩子，并不是一味顺从，稍懂事起就要教他行为有规矩，明白可为和不可为的界限。”这种意识在与孩子的互动中，越早让孩子知道越好。”

> “管教孩子，需要家中大人们形成共识：管教角色不要越位，父母优先，家中任何一个人在管教孩子时，别人尽量回避”

> “家中任何一个人在管教孩子时，别的人尽量回避。如果爸爸管，妈妈就暂且不要露面；如果奶奶管，爷爷就不要进去；如果三代人都在家时，妈妈爸爸理应是第一责任人，只要爸妈在家，爷爷奶奶这时就不要吭声，静观最好，如果不舍得，那就老两口出门回避一下。老话”

“了四个“不”
> 不打。不骂。不讲道理。不走开。