---
title: "幽微的人性"
date: 2021-12-13T23:37:04+08:00
draft: true
bookSearchExclude: true
categories: 心理, 成长
tags: 育儿, 亲子, 人性
bookToC: true
---

# 幽微的人性
### 李玫瑾

<br/>

◆ 善待他人是救命的东西

> 这意味着所谓高智商者犯罪，其智商成分只包含在犯罪行为操作中，但在犯罪动机中恰恰缺失高智商。真正决定他们选择犯罪和出现犯罪指向的不是智商，是情绪；不是价值判断，而是任意放纵。在他们犯罪前的心理活动中，有的只是感受，缺失的恰恰是理性。

> 从遗传到生活环境，人与人之间的差异是个性发生的基础。个性差异可包括生理、心理、经历、地区文化差异等。这些个体的差异性有时可以决定人与人之间关系和谐与否。在大学同室的生活中，同宿舍一起生活的同学关系有时不亚于婚姻初期的二人相互适应过程。高频率接触可让人在发生生理反应的同时，自然引起心理感受。生理引起的反应，如人体体味有大有小，动作有轻有重，睡觉有多有少等。心理感受，如说话的声音顺耳与否，言语风格舒服与否，话语有无冷漠或轻蔑感等。由于高频率、高密度的接触，如两床相对、书桌相邻，不良感受往往也在不动声色中发生。这些微不足道的琐事，慢慢积累成为内心的怨恨。当个人不能很好地通过言语交流，不能通过运动等方式疏散这种不良感受时，随着时间的推移，这种情绪积累就可能达到危险的量，进而寻找机会爆发。

> 观念与认识虽然都起源于感知觉，但观念与认识又有很大的不同。认识需要一个学习过程，凡学习都具有重复和强化的渐进特点，所以认识需要一个由浅入深的过程；认识还要用来解决问题，解决问题的认识（思维）伴随着探索，这也是一种过程。而观念不同，观念的形成不在过程而在经历，有时只需要一次经历就可以形成一种观念。经历，如一个事件、一个场景、一幅画面、一个表情、一种声音、一种气味、一次触摸或一次品尝等等，这种事件的经历都可以让人形成一生难忘的印象和内心画面，即心象。

> 例如，幼年发烧时母亲俯身查看的面庞（慈母的观念），一次闯祸后父亲愤怒的表情（再也不敢的观念）。再如，爹妈在饭桌上因某一件小事说出这样的话：“咱们可不能干那种事！”“伤害别人那是作孽呀，那要遭报应的……”于是，孩子知道了：“这事绝不能做！”或许一天，父母当着孩子的面拒绝了不义之利，退回别人多找的钱，这种情景在孩子还不明白为什么时，父母说道：“记住，咱家人穷志不穷！咱不占人家便宜……”父母这种自尊自制的言行举止都会给孩子留下一幅画面，形成一种观念，让这个孩子长大后一生都以“不占别人便宜”为自己的观念。

> 除丰富的家庭生活外，还有一个现实问题，就是生命教育往往与“死亡经历”有关。经历过死亡之苦的人才能明白“生”的珍贵。问题在于，在校大学生的父母往往在中年时期，他们最亲近的人大多没有死亡的事件，他们没有机会经历死亡之痛。这些高智商者面对的同学又同为聪明之人，同样“活”得精彩，几乎没有“死”的离别。所以，这种心理防线，如果父母和教育工作者没有刻意和精心地设计施教，就很难让智商虽高但生命进程尚短的年轻学子形成“生命珍贵”的观念。因此，死亡教育最重要的时间点应该放在小学。例如，让孩子先列出最亲的亲人名单，然后要求他逐一划掉，让他在这种痛苦的抉择中感受生命被“划掉”的意义。因为如同言语形成一样，越早的言语影响，其形成后的稳定性就越长久。

> 嘉宾：有个诗人说过一句话：人类之所以能够相互爱和相互关心，是因为有一种对于同情的想象力。这个是不是也是观念的一方面？
李玫瑾：对。其实，人的心理发展最早出现的就是情感，但那个情感叫作“依恋”，就是只对一个人。小孩半岁多开始认人，就认这一个，这个人来他没意见，别人来他马上就闹，对吧？慢慢大一点了，如果情感是越丰富的抚养，孩子听到声音和看到面孔越多，他的言语表达就越好。他只要说得好，就会出去结交小伙伴。伙伴关系好，他就会有一个群体交流的过程。这就是人初期一个社会性的发展。如果没有这个经历，这个孩子就话少，后面和社会交往就会有困难。情感发展是有台阶的：早年是父母，就是上下关系；紧跟着是同伴；然后是师生，这是双向的；再大了就是同性。一般同性的发展是在小学六年级到初一、初二，初二之后基本就开始是异性，我们叫花季。花季就是异性。异性之后，当他真正恋爱的时候就开始不自私了，之前都是自私的。为什么呢？当我爱他的时候，我有好吃的给他留一口，我有电影票就把他叫上，这就是爱的扩展了。什么时候完成一个人成熟的爱呢？就是当他能够对一个陌生人感受到一种东西，比如看到清洁工人，心想他这么辛勤是为了他的家庭，绝对不要伤害他，这就是一种博爱了。博爱，就是说他能够对陌生人的感受产生共鸣。我们可以看到药某某对他妈妈很好，但他对陌生女性不好。有很多人实际上情感缺失在哪儿呢？就缺在发展不完整，这是家庭教育中的缺陷。
主持人：很多妈妈是不是都有这个局限性？
李玫瑾：对，但是真正好的母亲、优秀的母亲，她会告诉孩子如何替别人考虑，要善待他人。其实，教会孩子善待他人，这有时是救命的东西。
主持人：这句话说得好！
李玫瑾：我们研究了很多犯罪案例，就发现都是这个问题。一个犯罪人杀了那么多人，就这个人没杀，因为这个人善待过那个犯罪人。
嘉宾：这也是宗教上的一个问题。对人善其实就是对己善。


◆ 人性是养出来的

> 一种是我们叫作反社会人格的犯罪人，他们犯罪是没有理由的，从小就坏。第二种是我称之为犯罪人格的犯罪人，他们的人格是在犯罪的背景中形成的。从小没有人管他，自生自灭，因此只能不择手段地生活，这种就叫犯罪人格。还有的是在监所中，比如一关十多年的，他基本接触到的全是犯罪人，就是斗狠的，出来以后你别指望他善良。


◆ 人在幼年需要心理抚养

> 在孩子12岁之前，依恋现象一直存在。依恋现象与年龄成反比，年龄越小越重要。

> 是否知道孩子心理发展的几个基本阶段，每个阶段需要父母来做些什么；心理抚育的内容哪些在先，哪些随后；哪些是基础性的心理抚育，哪些是一生的心理抚育？如果完全不知道，有无学习的兴趣？如果没有或没时间，建议最好不要当父母。如果认为孩子出生后会自然长大，会自然懂事，那人们一定失望。因为只要心理抚养不到位，那么，电视、网络就会教育他（她），当我们发现孩子身上出现种种“毛病”时再行动已晚。这就是心理发展是有关键期的。

> 所以，心理学尤其是发展心理学，应该作为欲为人父母者的必需知识，有条件者一定要阅读《发展心理学》和《儿童心理学》。各社区或医院在进行孕期教育的时候，要增加父母如何对孩子进行心理抚养的同步教育。

> 所有的社会问题，在我这种搞心理学的人看来，都是人的问题。我的第一句话是，人的问题是社会问题。第二句话是，人的问题是早年的问题。


◆ “天生犯罪人”是白眼狼

> 简言之，情感是个人对他人情谊的一种感知和回应，包括对父母因依恋养育而服从，对朋友因顾及友情而帮助，对所爱的人因爱而宽容


◆ 许多犯罪的心理实质是一种人生的迷失

> 人这一生，你要是看一个点，它就会被放大了；但是，如果你跳出来，看一个长的人生，你就会觉得这个事你看明白了。


◆ 男人长得丑不怕，你一定要肯吃苦

> 我曾经概括过男人吸引女人有几个角度：第一个，长相；第二个，你长相不好不怕，你只要能说会道；第三个，有钱；第四个，有权；最后一个，如果前面四个你都不具备，你有情有义也行。什么叫有情有义呢？就是你待人实在，能吃苦，能为人付出。那么，这种男人也会有人爱。什么人最糟糕呢？就是前面几个条件都没有，又特自恋，自尊心很强，心高气盛，而且自身能力又很差，不能吃苦耐劳，达不到目的时就容易愤怒，这种男人就很麻烦了。


◆ 社会自身有一种循环的东西

> 大家可能会觉得这本来是有道理的话，可是不知道依着这个“道理”再往下演绎会是什么结果。这也就是我所说的，有时候看一个问题，如果你只是看到现在，看到一个点，这就是一种空间思维，你要是看未来，你就会想怎么往前走。

> 陈寅恪讲过这个问题。他说中国人聪明是聪明，在解决眼前的麻烦时特别有办法，过一关是一关。因为他也在西方留过学，他说西方人跟中国人的聪明不一样，西方人想的是一个长治久安的框架，想事都是往后想，往二十年、三十年、两百年去想。


◆ 做与不做在一念之差

> 我跟我的一个学生讲过：“不要人家怎么对你，然后你就怎么对别人，你永远要坚持正道，到老的时候就会想‘我这一辈子没有对不起一个人。’”

> 观念，是人的一种看法。这种看法往往发生在“观”的同时或“看”的同时。人们通常认为，孩子的看法是在父母对其教育、对其讲道理之后才会形成。但多数人不知，孩子在听得懂道理之前，已经在形成某种看法。比如，孩子在幼小的时候生病，孩子的父亲或母亲轻轻地走近孩子身边，用温暖的大手摸摸孩子的额头，轻轻地坐在他身边，给他掖紧被子，陪伴着他……在这种情境中长大的人，当其身边有人生病时，他也会以同样的方式照顾别人。相反，父亲经常在家中拳脚于家人，这种家庭长大的男孩在处理自己的家庭冲突时一定有相关行为；母亲经常对邻居破口大骂或对人骄横跋扈，其子女长大后也会出现人际关系的相关麻烦。

> 如果我们知道，心理抚养需要亲自抚养，那么我们还必须知道，在父母的亲自抚养中，你的孩子就在复制抚养者的观念与性格，复制他最亲近的人的各种行为方式与态度。早年最重要的模仿人是母亲，然后就是父亲。一般而言，人的长相大多取自遗传，但人的性格和观念则完全取决于父母的言谈举止。所以，为了孩子的健康成长，父母一定要好好修养自己的言谈举止。


◆ 霸凌者的家庭教育一定有严重的缺陷

> 从人的心理发展来看，人在出生后的1～2岁内主要发展的是行动能力和言语能力，其间的行为大多是自发的，并在大人的奖赏或惩罚中得到鼓励或抑制。但是，人从3岁起就开始出现一种认同倾向，即不自觉地模仿身边的大人，将他看到的大人的种种行为复制出来，并逐渐变为自己的行为方式，比如照顾小娃娃、模拟大人的说话口气等。这时的行为模仿犹如在一张白纸上画出的最初印迹，深刻而难以抹去。父母或其他抚养人是否具有同情心，是否乐于助人，是否坚持原则，是否自信，是否具有良好的品德，甚至他们喜欢看的电视节目，都会决定孩子未来的人格发展方向与道德水准。


◆ 暴力片会喂大孩子的攻击性

> 许多孩子虽获得高学历，却以自杀了却一切。每当此时，痛不欲生的父母都会问道：“这是为什么？”原因很简单，一个从小没有感受快乐的人怎么会有健康阳光的心态？一个从小没有被亲人或社会善待过的人怎么会温情地善待别人？一个从未体验过被尊重的感觉的孩子怎么会有自尊而自制，又怎么会尊重别人的权利和生命？即使我们成年人给予他们生命，给予他们成长中所需的物资，“被给予者”仍有独立的人格，他们仍需要被尊重，需要平等地商量、理解和沟通，包括我们在为未成年人的立法中都应坚持这一理念。所以，未成年人的问题取决于成年人社会的努力程度。


◆ 第九章 身体病了，心理也可能得病

> 社会生活可不限于个人的主观意志范围，能够挣钱的人必须能够处理好个人生活与工作的关系，处理好个人与上司的关系，处理好个人与同事的关系，处理好个人与客户的关系，还要应对多变的外部刺激。在这种复杂的社会关系中，个人与他人、个人与社会的各种矛盾也会随之而来，在任何一点上的失败都会让人的经济压力倍增。

> 社会性的发展与人在生命早年的情感抚养关系密切。丰富的情感抚养意味着幼儿耳边有丰富的他人声音，眼前有多种他人欢快的表情。与人的大量接触，包括视、听、触的交流，才能让人在早年形成对他人的喜爱和期盼，形成良好的社会性。相反，在孩子最需要情感抚养的时候让他独处，让他耳边无人声、眼前无面孔，或者在这一阶段经常更换抚养人，使之缺少稳定的依恋对象和安全感，这一切都会让有些天生敏感的孩子出现心理上的创伤——孤独、恐惧、无助和不安，而这种记忆会使他们形成对人的拒绝、冷漠、敌视和愤怒。

> 他们在通过这种犯罪方式表达他们说不出的痛苦，亦即他们成年后利用成熟的力量来释放自己幼年因弱小而积累的恐惧痛苦。


◆ 生理与心理往往是相互影响的

> 曾有心理学家将生理心理学与社会心理学喻为心理学大树的两大根基，所以探讨人格的由来也离不开这对范畴。


◆ 年轻人闹腾源于性腺的发育

> 需要药物治疗的多为精神类的病，而心理上的病，我们一般称之为功能性的、神经症类的，药物是没法干预的。比如，人格障碍者所到之处都会让周围人很痛苦，但是这种心理上的问题无法用药物干预，他不会一吃药人格就改变了。像偏执型、边缘型、爆发型、反社会型人格，都不是药物所能干预的。因此，这一类虽然属于精神类的疾病，但其真正的问题实际上是心理问题。


◆ 搞爆炸案的人基本上都是一根筋

> 到6岁之前，在这个过程中有爱和没有爱的抚养，孩子出来就是两个类型了。没有得到爱的孩子对人是没兴趣的，因为他觉得你不是我快乐的来源。相反，我一呼喊就有人来，而且来的人很多，大家都很爱我，我跟人就很友好。

> 一般而言，善于表达的人往往愿意接触人，即使在接触新认识的人时也不惧怕，并试图拉近彼此的心理关系，从而容易形成良好的人际关系。


◆ 女性比男性更应该受教育

> 事实上，人在12岁以下性别发展并不突出，可称为中性人。安排女性老师作为班主任，可以在很大程度上避免幼女受到具有职业优势的男性的侵害。


◆ 性侵对人的身心伤害非常大

> 由于心理具有意识流的特点，所以这种心理伤害可伴随人一生的记忆。


◆ 师生恋可能会触犯权力交换的禁忌

> 家长和教育工作者在进行青春期初始的性教育时一定要告诉孩子：你要如何修养才能让自己获得异性的喜爱和尊重，在这样的修养下，你才能因为自己的独特魅力而遇到一个愿意陪你一生的异性，由此建立一个幸福的港湾。男人的风度，女人的可爱，这其中大有学问，需要学习并修养。


◆ 家庭暴力应该零容忍

> 人们在表达情绪的时候往往有三种途径，首先是表情，其次是语言，最后才是动作。一个男人如果习惯了用家庭暴力的方式发泄情绪，证明他在情绪表达方式上存在缺陷。


◆ 恋爱很容易，但婚姻确实是需要选择的

> 我个人的建议是，孩子上初中的时候，如果他是儿子，爸爸就应该跟他讲一讲自己当初是怎么选上他妈妈的，还有结婚时应该选什么样的女人。


◆ 从小被宠溺的人容易心气高而能力低

> 他们这种信口开河的肆意，犯罪后还强词夺理、谎话连篇的无耻表现，都与他们从小被家人宠溺而形成极端自私的思维方式和心理风格有直接的关系。